নোলম্বুর দক্ষিণ ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের চেন্নাই জেলার পশ্চিম দিকে অবস্থিত একটি লোকালয়। এটির পুন্তমল্লী মহা সড়কের কাছে মাদুরবায়ল ও পশ্চিম মুগপেরের নিকট অবস্থিত। পূর্বে এটি তিরুভেলুর জেলার অম্বাত্তুর তালুকের অংশ ছিল, পরে এটি চেন্নাই জেলার অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
এই লোকালয়ের উত্তরদিকের প্রবেশপথ মুগপের ও অম্বাত্তুর ইন্ডাস্ট্রিয়াল এস্টেট অতিক্রম করে। আবার এই লোকালয়ের দক্ষিণ সীমান্তে রয়েছে মাদুরবায়ল ও নেরকুন্দ্রম। ভারতী সালাই ও তার প্রসারিত অংশ নোলম্বুর পর্যায়-২ ৭০ ফুট চওড়া৷ চেন্নাইয়ের অভ্যন্তরীণ চক্রপথ নোলম্বুরের পশ্চিম সীমান্ত বরাবর বিস্তৃত, যা চেন্নাইয়ের বিভিন্ন লোকালয়ের মধ্যে পরিবহন দ্রুত করেছে।

