সামাজিক বিজ্ঞানে নির্মিত পরিবেশ শব্দটি দ্বারা মানবসৃষ্ট পরিবেশকে বোঝায় যা মানবীয় কার্যকলাপের বিন্যাস প্রদান করে, যার মাপনী ভবন হতে পার্ক পর্যন্ত বিন্যস্ত। একে মানব-নির্মিত স্থান হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যেখানে মানুষ বসবাস করে, কাজকর্ম করে এবং দিন থেকে দিনে বিনোদন লাভ করে। "মানুষ দ্বারা সৃষ্ট বা সংস্কারকৃত বিভিন্ন এলাকা বা স্থান যেমনঃ ভবন, পার্ক, যোগাযোগ ব্যবস্থা প্রভৃতি নির্মিত পরিবেশের অন্তর্ভুক্ত"। সাম্প্রতিক বছরগুলোতে জনস্বাস্থ্য বিষয়ক গবেষণা "নির্মিত পরিবেশ" সংক্রান্ত ধারণাকে সম্প্রসারিত করেছে; যেখানে, স্বাস্থ্যকর খাদ্য গ্রহণের ক্ষমতা, কমিউনিটি গার্ডেন, মানসিক স্বাস্থ্য,"হাঁটার উপযোগী পরিবেশ" এবং "সাইকেল চালানোর উপযোগী পরিবেশের" ধারণা অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।