বর্শা নিক্ষেপ ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ডের একটি ক্রীড়াবিভাগ যাতে হাল্কা নকশার তৈরি বর্শা ব্যবহৃত হয়। এ ক্রীড়াবিভাগের প্রধান উপকরণ হিসেবে রয়েছে বর্শা। এটি ২.৫ মি (৮ ফু ২ ইঞ্চি) দৈর্ঘ্যের হয়ে থাকে। যিনি বা যে ক্রীড়াবিদ এ বর্শা ব্যবহার করে ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন, তিনি বর্শানিক্ষেপকারক নামে পরিচিতি পান। বর্শা নিক্ষেপকারী দৌঁড়ের সাহায্যে গতিপ্রাপ্ত হয়ে পূর্ব-নির্ধারিত ও নির্দিষ্ট স্থানে বর্শাটিকে নিক্ষেপ করে থাকেন। পুরুষদের ডেকাথলন ও মহিলাদের হেপ্টাথলন বিভাগে বর্শা নিক্ষেপ ক্রীড়াবিষয় হিসেবে রয়েছে।

