যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ (ইউএসজিএস, পূর্বে ভূতাত্ত্বিক জরিপ) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি বৈজ্ঞানিক সংস্থা। ইউএসজিএস এর বিজ্ঞানীরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাকৃতিক ভূদৃসশ্য, প্রাকৃতিক সম্পদ এবং  প্রাকৃতিক বিপদগুলো অধ্যয়ন করে। এ সংস্থার জীববিজ্ঞান, ভূগোল, ভূতত্ত্ব, এবং জলবিদ্যা বিষয়ে চারটি প্রধান নীতি রয়েছে। ইউএসজিএস একটি গবেষণা সংস্থা যার কোন নিয়ন্ত্রক দায়িত্ব নেই।
ইউএসজিএস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরীণ বিভাগের ব্যুরো; এটা  উক্ত বিভাগের একমাত্র বৈজ্ঞানিক সংস্থা। ইউএসজিএস প্রায় ৮৬৭০ জনকে নিয়োগ দেয়  এবং এটির সদর দফতর ভার্জিনিয়ার রিস্টনে অবস্থিত। ইউএসজিএস এর  লেনউড, কলোরাডো, ডেনভার ফেডারেল সেন্টারে এবং ক্যালিফোর্নিয়ার মেনলো পার্কেও প্রধান কার্যালয় রয়েছে।
আগস্ট ১৯৯৭ থেকে ইউএসজিএস এর নীতিমালা হল "পরিবর্তনশীল বিশ্বের জন্য বিজ্ঞান"।  সংস্থাটির শততম বার্ষিকী উপলক্ষে গৃহীত আগের স্লোগানটি ছিল "জনকল্যানের জন্য ভূতত্ত্ব বিজ্ঞান" ।