খোজাকরণ উদ্বিগ্নতা বা ক্যাস্ট্রেশন এনজাইটি হচ্ছে আক্ষরিক এবং উপমা উভয় অর্থেই লিঙ্গকর্তন বা খোজাকরণের ভয়। খোজাকরণ হচ্ছে লিঙ্গের নষ্ট হওয়া বা হারানোর অতিরিক্ত ভয়, যা সিগমুন্ড ফ্রয়েডের প্রথম দিকের মনোসমীক্ষণ তত্ত্বসমূহের মধ্যে একটি। যদিও ফ্রয়েড খোজাকরণ উদ্বিগ্নতাকে সর্বজনীন মানব অভিজ্ঞতা বলে দাবী করেছেন, এই বিষয়ে খুব কম গবেষণাই সংঘটিত হয়েছে। এই গবেষণার বেশিরভাগই কয়েক দশক আগে পরিচালিত হয়, তবুও আজকের দিনেও এটা প্রাসঙ্গিক। এই তত্ত্ব অনুসারে, একটি শিশু তার সমলিঙ্গের প্যারেন্টের দ্বারা (পুত্র পিতার প্রতি ভয় পাবে) বিপরীত লিঙ্গের প্যারেন্টের প্রতি যৌন অনুভূতি বোধ করার জন্য (পুত্র মাতার প্রতি) পিতার দ্বারা তার যৌনাঙ্গ নষ্ট হয়ে যাবার ভয় পায়। তত্ত্ব অনুসারে, খোজাকরণ উদ্বিগ্নতা ৩ থেকে ৫ বছর বয়সের মধ্যে শুরু হয়, যা ফ্রয়েডের মতে ফ্যালিক স্টেজ বা লৈঙ্গিক পর্যায়। যদিও এটি পুরুষের সাথে সম্পর্কিত, তত্ত্ব অনুসারে খোজাকরণ উদ্বিগ্নতা নারী, পুরুষ উভয়ের ক্ষেত্রেই কাজ করে।