সামরিক শব্দের দুটি ব্যাপক অর্থ আছে। প্রথম অর্থে, সৈন্য ও সৈন্য সমাবেশ বোঝায়। দ্বিতীয় অর্থে, সামরিক বাহিনীকে সামগ্রিকভাবে বোঝায়। বহু বছরে মিলিটারি ইউনিটগুলো বিভিন্ন আকার ও আকৃতি লাভ করেছে। মিলিটারি ইউনিটগুলো, সামন্তরাজের নেতৃত্বে লড়াইয়ের জন্য গুটিকয় সাধারণ কৃষকের সমন্বেয় গঠিত মধ্যযুগীয় দলের মত ক্ষুদ্র আয়তন হতে, ১৯৪৪ সালের ডি-ডে’র জন্য গঠিত অধিক্রম বাহিনীর মত বৃহৎ আয়তন পর্যন্ত হয়ে থাকে। এগুলো সাকা জুলুর ইম্পির মত কঠোরভাবে শৃঙ্খলাবদ্ধ হতে পারে, আবার নাইটস টেম্পলারের মত প্রায় স্বতন্ত্রও হতে পারে। কিছু রাষ্ট্র - যেমন স্পার্টা বা আধুনিক কালের প্রুশিয়া - সামরিক বিক্রমকে সরকারের কেন্দ্রে স্থান দেয়।
সৈন্য সমাবেশের কার্যক্রম ইতিহাসের সুরু থেকে হয়ে আসছে। 
বর্তমান কালে, যুদ্ধ ও অন্যান্য দ্বন্দ্ব রাজনৈতিক ভূ-অবস্থানে ব্যাপক পরিবর্তন এনেছে। অনেক সাম্রাজ্যের আবির্ভাব ও পতন সাধন; নতুন রাষ্ট্রের গঠন ও বিলুপ্তি সাধন হয়েছে। ব্যাপক সামাজিক পরিবর্তন সাধিত হয়েছে এবং সামরিক শক্তি আন্তর্জাতিক রাজনীতিতে এখনও আধিপত্য করছে। বর্তমান সমাজে সামরিক ভূমিকা পূর্বাপেক্ষা অধিক বৃদ্ধি পেয়েছে।