লেজার দ্বারা দূরচালিত বোমা (ইংরেজিতে "লেজার-গাইডেড বম" বা সংক্ষেপে "এলজিবি") হল এক ধরনের দূরচালিত বোমা যা একটি সাধারণ বোমার চেয়েও বেশি নির্ভুলতার সাথে একটি নির্দিষ্ট লক্ষ্য স্থির করে অর্ধ-স্বয়ংক্রিয় লেজার দূরনিয়ন্ত্রণ ব্যবহার করে। ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এরকম প্রথম বোমাটি উদ্ভাবন করেছিল, লেজার দ্বারা দূরচালিত বোমাগুলি সলিড পয়েন্ট টার্গেটগুলিতে যথার্থভাবে আক্রমণ করে দ্রুত তাদের মান প্রমাণ করে। এই অস্ত্রগুলি সাধারণত ইনফ্রারেড বর্ণালীতে লেজার দ্বারা মনোনীত লক্ষ্যগুলি অনুসরণ করতে অন বোর্ড বোর্ড ইলেক্ট্রনিক্স ব্যবহার করে এবং লক্ষ্যটিকে সঠিকভাবে আঘাত করতে তাদের গ্লাইড পাথ সামঞ্জস্য করে। যেহেতু অস্ত্রটি কোনও হালকা স্বাক্ষরটিকে সন্ধান করছে, এটি কোনও বস্তু নয়, তাই লক্ষ্যটিকে পৃথক উৎস থেকে উদ্ভাসিত করতে হবে, হয় স্থলবাহিনী দ্বারা, আক্রমণকারী বিমানের একটি রাডার দ্বারা, বা একটি পৃথক সমর্থন বিমান দ্বারা। ভিয়েতনামে ফেলে রাখা ২৮,০০০ লেজার গাইডেড বোমা থেকে প্রাপ্ত তথ্য থেকে দেখা গেছে যে লেজারটি বিমানের অন্য বিমানের পিছনের সিটের পাশের উইন্ডোটি বের করে দেওয়া সত্ত্বেও লেজার-গাইডেড বোমাগুলি প্রায় ৫০% সময় সরাসরি হিট করেছিল। নিরস্ত্র বোমাগুলির মিশনের জন্য যথাযথ হার ছিল মাত্র ৫.৫%, যা সাধারণত বড় বড় সংখ্যক যুদ্ধযন্ত্রকে অন্তর্ভুক্ত করে। এই নাটকীয়ভাবে উচ্চতর নির্ভুলতার কারণে, লেজার-গাইডেড অস্ত্রগুলি কম বিস্ফোরক বহন করতে পারে এবং নিরস্ত্র কামানের তুলনায় কম জামানত ক্ষতি করতে পারে। এখন, লেজার-গাইডেড বোমা হ'ল বিশ্বের বিমান বাহিনী দ্বারা ব্যবহৃত সবচেয়ে সাধারণ এবং বিস্তৃত গাইডেড বোমা।