বাংলাদেশ ভোক্তা সমিতি (ইংরেজি নামের বর্ণমালার সংক্ষিপ্ত রুপ হিসেবে ক্যাব নামে পরিচিত) বাংলাদেশে ঢাকায় বসবাসকারী একাধিক ব্যক্তির চিন্তার ফসল হিসেবে ১৯৭৮ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি অমুনাফাভিত্তিক বেসরকারি সংগঠন।  সাধারণভাবে ক্যাব ভোক্তার অধিকার ও কর্তব্য সম্পর্কে সচেতন করে থাকে। সংগঠনটি আমেরিকা ও ইউরোপের ভোক্তা সাধারণের স্বার্থ রক্ষায় কাজ করে যেসব সংগঠন বা সংস্থা রয়েছে তাদের নমুনায় নিজেরদের গঠন প্রণালি ও কার্যা প্রণালি নির্ধারণ করে। বাংলাদেশে সংগঠনটি প্রধানত দরিদ্র ও মধ্যবিত্ত ভোক্তা সাধারণে স্বার্থ রক্ষা নিজেদের মৌলিক দায়িত্ব হিসেবে বেছে নিয়েছে।