একটি ট্রেন স্টেশন, রেলস্টেশন, রেলওয়ে স্টেশন বা ডিপো হ'ল একটি রেলপথ সুবিধা বা অঞ্চল যেখানে ট্রেনগুলি নিয়মিত যাত্রী বা মাল পরিবহন বা উভয়কেই লোড বা আনলোড করে। এটিতে কমপক্ষে একটি ট্র্যাক-সাইড প্ল্যাটফর্ম এবং একটি স্টেশন বিল্ডিং (ডিপো) থাকে, যা টিকিট বিক্রয় এবং বিশ্রামাগার মতো আনুষঙ্গিক পরিষেবা সরবরাহ করে। কোনও স্টেশন যদি একক-ট্র্যাক রেলপথে থাকে তবে ট্র্যাফিক চলাচলের সুবিধার্থে এটির প্রায়শই একটি পাসিং লুপ থাকে। সবচেয়ে ছোট স্টেশনগুলিকে প্রায়শই "স্টপস" বা বিশ্বের কিছু অংশে "হল্ট" (পতাকা থামানো) হিসাবে উল্লেখ করা হয়।
স্টেশনগুলি স্থল স্তরের, ভূগর্ভস্থ বা উত্তোলিত হতে পারে। স্টেশনগুলিতে রেলপথ পরিবর্তনের জন্য সংযোগকারী রেললাইন বা অন্যান্য পরিবহন মাধ্যম যেমন বাস, ট্রাম বা অন্যান্য দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা উপলব্ধ থাকে।