দেহ ফোঁড়ানো বা দেহ ভেদন বা দেহ ছিদ্রকরণ, যা দেহ পরিমার্জনের একটি রূপ, যা মানব দেহের কোনও অংশকে ভেদ করা বা ছিদ্র করা বা কাটার অনুশীলন, এমন একটি ফাঁকা তৈরি করা যেখানে গয়না পরা যেতে পারে বা যেখানে কোনও কিছু প্রবেশ করানো বা ঢোকানো যেতে পারে। ফোঁড়ানো শব্দটি দেহ ছিদ্র করার কাজ বা অনুশীলনকে বোঝায় বা এই আইন বা অনুশীলনের দ্বারা শরীরে কোনও ফাঁকা করতে পারে। এটি, মেটোনমি দ্বারা, সজ্জায় বা ব্যবহৃত আলংকারিক গহনাগুলিকেও উল্লেখ করতে পারে। জনপ্রিয় বিশ্বাসের বিপরীতে, যে ছিদ্রটি কেবল চাক্ষুষ গহনার সাথে সম্পর্কিত, ছিদ্র করে কিছু প্রবেশ করালে তা দেহ অথবা ত্বকের প্রোফাইল এবং উপস্থিতিকে পরিবর্তিত করে (উদাহরণস্বরূপ, সোনার চেইন ত্বকে নিচে স্থাপন, প্ল্যাটিনিয়াম, টাইটানিয়াম বা মেডিকেল গ্রেড ইস্পাত ত্বকের নিচে রোপন)। যদিও দেহ ফোঁড়ানোর ইতিহাস জনপ্রিয় ভুল তথ্যের মাধ্যমে এবং পণ্ডিতী উল্লেখের অভাব হয়েছে। ডকুমেন্টে পর্যাপ্ত প্রমাণ রয়েছে যে, এটি প্রাচীনকাল থেকেই উভয় লিঙ্গেই বিভিন্ন রূপে প্রচলিত ছিল। 
কানের ফোঁড়ানো এবং নাক ফোঁড়ানো বিশেষত ব্যাপকভাবে বর্ণনা হয়েছে এবং এটি ঐতিহাসিক রেকর্ডে এবং কবরস্থানের পণ্যগুলির মধ্যে ভালভাবে উপস্থাপিত হয়েছে। এখনও অবধি আবিষ্কৃত প্রাচীনতম মমির অবশেষগুলিতে ছিল কানের দুল, ৫০০০ বছরেরও বেশি বছর আগে এটির অস্তিত্বের প্রমাণ রয়েছে। নাক ফোঁড়ানো খ্রিস্টপূর্ব ১৫০০ অব্দেও নথিভুক্ত করা হয়েছে। এই ধরণের ছিদ্রগুলি বিশ্বব্যাপী নথিভুক্ত করা হলেও, ঐতিহাসিকভাবে আফ্রিকান এবং আমেরিকান উপজাতীয় সংস্কৃতিতে ঠোঁট এবং জিহ্বা ছিদ্র করার প্রমাণ পাওয়া গেছে। স্তনবৃন্ত এবং যৌনাঙ্গ ফোঁড়ানোর বিষয়টি বিভিন্ন সংস্কৃতিতে অনুশীলন করা হয়েছে, স্তনবৃন্ত বিদ্ধ করা প্রাচীন রোমে রয়েছে যখন যৌনাঙ্গ ফোঁড়ানো প্রাচীন ভারতে বর্ণিত হয়েছে খ্রিস্টপূর্ব ৩২০ থেকে ৫৫০ অব্দে। নাভি ফোঁড়ানোর ইতিহাসটি কম স্পষ্ট। এরপরে দেহ ছিদ্র করার অনুশীলন পশ্চিমা সংস্কৃতিতে ক্ষীণ ও হ্রাস পেয়েছে, তবে এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে এর জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেতে থাকে, কান ছাড়া দেহের অন্যান্য অঞ্চলে ১৯৭০ এর দশকে বিভিন্ন উপ-সংস্কৃতিতে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল এবং ১৯৯০ এর দশকে মূলধারায় ছড়িয়ে পড়েছে। 
ছিদ্র করা বা না করার কারণ বিভিন্ন হতে পারে। কিছু লোক ধর্মীয় বা আধ্যাত্মিক কারণে ছিদ্র করে, আবার কেউ আত্ম-প্রকাশের জন্য, সৌন্দর্য মূল্যের জন্য, যৌন-সুখের জন্য, তাদের সংস্কৃতির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হওয়ার জন্য বা এর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করার জন্য ছিদ্র করে থাকে। ছিদ্রের কিছু ধরণ বিতর্কিত থেকে যায়, বিশেষত যখন যুবকদের ক্ষেত্রে হয়। ছিদ্রগুলির প্রদর্শন বা স্থাপন স্কুল, নিয়োগকর্তা এবং ধর্মীয় গোষ্ঠী দ্বারা সীমাবদ্ধ করা হয়েছে। বিতর্ক সত্ত্বেও, কিছু লোক চরম আকারে দেহ ছিদ্র করার অনুশীলন করছে, গিনেজ কয়েকশো এমনকি হাজার হাজার স্থায়ী এবং অস্থায়ী ছিদ্রযুক্ত ব্যক্তিদের উপর ওয়ার্ল্ড রেকর্ড প্রদান করেছে। 
সমসাময়িক দেহ ছিদ্র করার অনুশীলনগুলি নিরাপদে দেহ ছিদ্রকারী উপকরণ গুলির ব্যবহারের উপর জোর দেয়, প্রায়শই এই উদ্দেশ্যে বিকশিত বিশেষত সরঞ্জামগুলি ব্যবহার করে। দেহ ফোঁড়ানো একটি আক্রমণাত্মক প্রক্রিয়া, যাতে অ্যালার্জিক প্রতিক্রিয়া, সংক্রমণ, অত্যধিক দাগ এবং অপ্রত্যাশিত শারীরিক আঘাত সহ ঝুঁকি থাকে, তবে স্বাস্থ্যের কথা মাথায় রেখে ছিদ্র পদ্ধতি এবং পরবর্তী যত্ন ও সতর্কতা গুরুতর সমস্যার সম্মুখীন হওয়ার সম্ভাবনা হ্রাস করতে পারে। ছিদ্র নিরাময়ের সময় স্থান অনুযায়ী বিভিন্নভাবে পরিবর্তিত হতে পারে, কিছু যৌনাঙ্গে ছিদ্রের বেলায় এক মাসের কম থেকে শুরু করে নাভির বেলায় পুরো দুটি বছর পর্যন্ত হতে পারে।