পার্বত্য চট্টগ্রাম সংঘাত বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম এলাকায় সৃষ্ট একটি রাজনৈতিক সংঘাতরূপে পরিচিত। বাংলাদেশ সরকার এবং পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতি ও তার সশস্ত্র উগ্র অঙ্গ-সংগঠন শান্তি বাহিনীর মধ্যে এ সংঘাতের সৃষ্টি হয়। পার্বত্য চট্টগ্রামের বিভিন্ন উপজাতির স্বায়ত্তশাসনের অধিকার আদায়ের প্রেক্ষিতে এ সংঘাত ঘটে। ১৯৭৭ সালে সামরিক শাসনামলে সামরিক বাহিনীর সাথে শান্তি বাহিনী সংঘাতে জড়িয়ে পড়ে। ১৯৯৭ সালে পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরের পূর্ব পর্যন্ত সুদীর্ঘ ২০ বছর এ সংঘাত চলমান ছিল।এরপরে সশস্ত্র বাহিনী এবং বাংলাদেশের আধাসামরিক বাহিনী তাদের যে সহায়তা করেছিল সেগুলি গণহত্যা এবং জাতিগত নির্মূল হিসাবে আদিবাসীদের দ্বারা অনুমান করা হয়েছিল। আধা সামরিক বাহিনী বাংলাদেশ আনসারদের দ্বারা গণ-ধর্ষণের খবর পাওয়া গেছে, যদিও এগুলি বিতর্কিত। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল অনুসারে জুন ২০১৩ পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকার শান্তি চুক্তির শর্তাদি বাস্তবায়নে এবং জনগণকে তাদের জমি প্রত্যাবর্তনের বিষয়ে উদ্বেগ মোকাবেলায় "প্রশংসনীয় অগ্রগতি" করেছে।  অ্যামনেস্টির অনুমান যে এখানে বর্তমানে অভ্যন্তরীণভাবে বাস্তুচ্যুত জুম্ম পরিবার রয়েছে ৯০০ জন।

