স্যাটসে বুট (এস্তোনীয়: Saatse saabas রুশ: Саатсеский сапог) রাশিয়ান ১১৫ হেক্টর (২৮০ একর) অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত ভূখণ্ড যা এস্তোনিয়ান গ্রাম লুতেপা এবং সেসনিকির বুক চিরে ১৭৮ নম্বর রাস্তা দিয়ে প্রসারিত হয়েছে। জমির টুকরোটি বুটের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, এ কারণেই এই জায়গার এমন নাম দেওয়া হয়েছে।
এটি উল্লেখযোগ্য যে, এখন পর্যন্ত এস্তোনিয়ান গ্রামগুলি সেসনিকি, উলিটিনা এবং স্যাটসে কার্যকরভাবে ছিটমহল ছিল, কারণ রাস্তা দিয়ে তারা কেবল রাশিয়ান অঞ্চল দিয়ে ৯০০ মিটার (৩০০০ ফুট) ভ্রমণে পৌঁছতে পারত। রাশিয়ার এই অঞ্চলে গাড়ি চালানোর জন্য কোনো অনুমতির প্রয়োজন হয়ে না, যদিও এই অঞ্চল দিয়ে পায়ে হাঁটা বা গাড়ি থামানো নিষিদ্ধ। যদি চালক নিয়ন্ত্রণের মধ্যে গাড়িটি থামানো হয় তবে তাদেরকে গ্রেপ্তার করে জিজ্ঞাসাবাদ করা হতে পারে এবং জরিমানাও করা হতে পারে। তবে থামানোর কারণ যদি  ড্রাইভারের নিয়ন্ত্রণের বাইরে থাকে যেমনঃ জ্বালানী ফুরিয়ে যায় তখন স্যাটসের এস্তোনীয় সীমান্ত বিভাগের সাথে যোগাযোগ করতে হবে এবং তারা আসা ও  সাহায্য  করার আগে পর্যন্ত বাহনটি ছাড়া যাবে না। রাস্তার একটি নুড়ি পৃষ্ঠ রয়েছে। রাশিয়া এস্তোনিয়াকে  রাস্তাটি রক্ষণাবেক্ষণের অনুমতি দিয়েছে, তবে রাস্তাটি প্রশস্ত করার অনুমতি দেয়নি।২০০৮ সালে মাতসুরির সাথে সেশনিকি সংযোগকারী একটি নতুন রাস্তা চালু হয়, এটি 'বুট' দিয়ে না গিয়ে পূর্বোক্ত গ্রামগুলিতে পৌঁছানো সম্ভব করে তোলে। ভার্সকা থেকে যদি যাওয়া হয়ে  তবে এটি একটি ১৫-২০ কিলোমিটােরর (৯-১২মাইল) পথে।