নৈতিক দার্শনিকরা বৈষম্যকে অসুবিধাজনক আচরণ বা বিবেচনা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছেন। এটি একটি তুলনামূলক সংজ্ঞা। বৈষম্যমূলক আচরণ করার জন্য কোনও ব্যক্তির আসলে ক্ষতি করতে হতো না। কিছু কারণে তাদের কেবল অন্যের চেয়ে খারাপ আচরণ করা দরকার।যদি কেউ এতিম শিশুদের সহায়তা করার জন্য অনুদান দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়, তবে স্বজাতিবাদী মনোভাবের কারণে কৃষ্নবর্ণ (কালো) বাচ্চাদের কম দান করার সিদ্ধান্ত নেয়, তবে তারা যে বৈষম্যমূলক আচরণ করে তারা প্রকৃত পক্ষে লাভবান হওয়ার কারণে বৈষম্যমূলক আচরণ করবে এই দান। এই বৈষম্যের পাশাপাশি অত্যাচার এর উৎস হিসাবে বিকাশ ঘটে। এটা হচ্ছে কাউকে এত 'আলাদা' হিসাবে স্বীকৃতি দেওয়ার ক্রিয়াটির সাথে সমান যে তারা অমানবিক ও অবজ্ঞাপূর্ণ আচরণ করে।

যদি আমরা সহজে উপস্থাপন করি বৈষম্যকে,তাহলে বলতে পারি:বৈষম্য বলতে একজন ব্যক্তিকে কে সে কারণে বা তারা নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যের অধিকারী হওয়ার কারণে অন্যায় আচরণ করে।বাস্তব-বিরোধী তত্ত্ব এবং সামাজিক-পরিচয় তত্ত্বের ভিত্তিতে, রুবিন এবং হিউস্টোন তিন ধরনের বৈষম্যের মধ্যে একটি পার্থক্য তুলে ধরেছেন:
1.বাস্তবসম্মত প্রতিযোগিতা স্ব-স্বার্থ দ্বারা পরিচালিত হয় এবং গোষ্ঠী-এর জন্য বস্তুগত সম্পদ (যেমন, খাদ্য, অঞ্চল, গ্রাহক) অর্জনের লক্ষ্যে হয় (যেমন, স্ব-সহ তার সদস্যদের আরও বেশি সংস্থান অর্জনের জন্য একটি গোষ্ঠীকে সমর্থন করে) ।
2.সামাজিক প্রতিযোগিতা আত্মসম্মানের প্রয়োজন দ্বারা পরিচালিত হয় এবং গোষ্ঠীর তুলনায় গোষ্ঠীর  জন্য একটি ইতিবাচক সামাজিক মর্যাদা অর্জনের লক্ষ্যে হয় (যেমন, একটি গোষ্ঠীর বাইরে থেকে আরও ভাল করার জন্য একটি গোষ্ঠীর পক্ষে হয়)।
3.সম্মতিসূচক বৈষম্য নির্ভুলতার প্রয়োজনীয়তার দ্বারা পরিচালিত হয় এবং স্থিতিশীল এবং বৈধ আন্তঃগোষ্ঠী স্থিতি শ্রেণিবিন্যাসকে প্রতিফলিত করে (উদাঃ, গোষ্ঠীতে একটি উচ্চ-মর্যাদার পক্ষে, কারণ এটি উচ্চ মর্যাদা)।