নাস্তিকদের প্রতি বৈষম্য, বর্তমান এবং ঐতিহাসিক উভয় সময়ে, নাস্তিক হিসেবে চিহ্নিত ব্যক্তিদের সাথে নিপীড়ন ও বৈষম্যকে বোঝায়। এছাড়াও নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি, কুসংস্কার, শত্রুতা, ঘৃণা, ভয়, বা নাস্তিকদের প্রতি অসহিষ্ণুতা এবং নাস্তিক্যবাদ নাস্তিকদের সাথে বৈষম্য হিসেবে বিবেচিত হয়। কারণ নাস্তিকতাকে বিভিন্নভাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে, বিভিন্ন সময় বা বিভিন্ন জায়গায় তাদের সাথে বৈষম্যমূলক আচরণ বা নির্যাতনের ভিত্তিতে তাদেরকে নাস্তিক না বলে মনে করা হয়েছে। ১৩টি মুসলিম দেশ আনুষ্ঠানিকভাবে নাস্তিকতা বা স্বধর্ম ত্যাগের জন্য মৃত্যুদণ্ডকে শাস্তি হিসেবে নির্ধারণ করেছে, যেখানে জাতিসংঘের ১৯৩ সদস্য রাষ্ট্রের "অপ্রতিরোধ্য সংখ্যাগুরুরা" বলেছেন এমন নাগরিকদের প্রতি যারা ঈশ্বরের প্রতি বিশ্বাস রাখে না, বেশি হলে তাদের প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ হতে পারে এবং সবচেয়ে গুরুতরভাবে অভিযুক্ত অপরাধের জন্য তাদের প্রতি নিন্দা হিসাবে জেল হতে পারে"।কিছু মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশে নাস্তিকরা নির্যাতন ও কঠোর শাস্তির মুখোমুখি হন যেমন আইনি অবস্থান প্রত্যাহার বা ধর্মত্যাগের জন্য মৃত্যুদণ্ডের শাস্তি পেয়ে থাকেন।