পাল পাল দিল কে পাস হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার প্রণয়ধর্মী-নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সানি দেওল এবং প্রযোজনা করেছেন সানি সাউন্ড প্রাইভেট লিমিটেড ও জি স্টুডিওস। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন করণ দেওল ও সাহহের বাম্ববা। এটি করণ দেওল'র অভিষেক ও সানি দেওল'র পরিচালক হিসাবে অভিষেক চলচ্চিত্র হিসাবে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২০ সেপ্টেম্বর ভারতে মুক্তি পায়।
পাল পাল দিল কে পাস চলচ্চিত্রের প্রধান চিত্রায়ণ ২০১৯ সালের ২১ মে শুরু হয়। চলচ্চিত্রের সাহহের বাম্বাবার চরিত্রের জন্য চারশো-এর বেশি মেয়ে অডিশন দেয়।
চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পায়। 

