মাতরুভূমি একটি মালায়ালাম পত্রিকা যা ভারতের কেরালা থেকে প্রকাশিত হয়। এটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে সক্রিয় স্বেচ্ছাসেবক কে পি কেশভ মেনন । "মাতরুভূমি" শব্দটি মালায়ালামের "মাতৃভূমি" অনুবাদ করে। এটি কেরালার দ্বিতীয় সর্বাধিক বহুল পঠিত সংবাদপত্র।  এটি সাপ্তাহিক সাহিত্য পত্রিকা, মাথরুভূমি আচ্ছাপ্পাথিপ্পু সহ বিভিন্ন পত্রিকা এবং পরিপূরক প্রকাশ করে ।  এসইইডি (স্টুডেন্ট এম্পাওয়ারমেন্ট ফর এনভায়রনমেন্টাল ডেভেলপমেন্ট) হ'ল মাতরুভূমির সিএসআর উদ্যোগ যা মাতরুভূমি দ্বারা শুরু করা একটি প্রকৃতি চালিত শিক্ষামূলক কর্মসূচি। এসইইডি পরিবেশগত শিক্ষাকে স্কুল শিক্ষামূলক পাঠ্যক্রমের একটি অংশ হিসাবে গড়ে তোলা এবং এ জাতীয় ক্রিয়াকলাপ তাদের প্রতিদিনের জীবনের অংশ করে তোলা।