আইএসও ৩১৬৬-১ হচ্ছে আইএসও ৩১৬৬ মানের অংশ যা আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (আইএসও) দ্বারা প্রকাশিত হয়েছে। এটি দেশসমূহ, নির্ভরশীল অঞ্চলসমূহ এবং ভৌগোলিক স্বার্থে বিশেষ অঞ্চলসমূহের নামের জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। মানের আনুষ্ঠানিক নাম হচ্ছে দেশসমূহ ও তাদের মহকুমাসমূহের নামের উপস্থাপনা জন্য কোড - পরিচ্ছেদ ১: দেশ কোডসমূহ। এটি দেশের কোডকে তিনটি ভাগে বিভক্ত করে :
আইএসও ৩১৬৬-১ আলফা-২ : দুই অক্ষর বিশিষ্ট দেশের কোডসমূহ, তিন অক্ষর বিশিষ্ট দেশের কোডসমূহের থেকে বেশি ব্যবহৃত হয়। ইন্টারনেটের কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইনের জন্য সবচেয়ে স্পষ্টরূপে ব্যবহৃত হয়। (কয়েকটি ব্যতিক্রম ছাড়া)
আইএসও ৩১৬৬-১ আলফা-৩ : তিন অক্ষর বিশিষ্ট দেশের কোডসমূহ, আলফা-২ কোডসমূহ থেকে ভালভাবে কোডসমূহ এবং দেশের কোডসমূহ দৃশ্যমান হয়।
আইএসও ৩১৬৬-১ সংখ্যা : তিন সংখ্যা বিশিষ্ট দেশের কোডসমূহ, যা স্বাধীন লিপি (লিখন পদ্ধতি) সুবিধার সাথে জাতিসংঘের পরিসংখ্যান বিভাগ দ্বারা পরিচালিত এবং অবিকল বিকশিত। এটি যারা লাতিন লিপি ব্যবহার না করে তাদের জন্য উপকারী।১৯৭৪ সালে প্রথম বর্ণমালাসংক্রান্ত এবং ১৯৮১ সালে প্রথম সংখ্যা দেশের কোডসমূহ আইএসও ৩১৬৬ এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। দেশের কোডসমূহ ১৯৯৭ সাল থেকে আইএসও ৩১৬৬-১ হিসেবে প্রকাশিত হয়েছে, যখন আইএসও ৩১৬৬-কে তিনভাগে ভাগ করা হয়েছিল। আইএসও ৩১৬৬-১, আইএসও ৩১৬৬-২ মহকুমাসমূহ এবং আইএসও ৩১৬৬-৩ প্রাক্তন দেশের জন্য সংজ্ঞায়িত কোডসমূহ।