লেখকের বন্ধ্যাত্ব (রাইটার্স ব্লক বা লেখকের বাধা নামেও পরিচিত) মূলত লেখালেখির সাথে সম্পর্কিত এক ধরনের অবস্থা, যেখানে একজন লেখক নতুন সাহিত্য সৃজনে অক্ষম হন বা সৃজনশীলতায় ধীরগতি অনুভব করেন। সৃজনশীলতার এই অবরুদ্ধতা কোনো প্রতিশ্রুতিজনিত সমস্যা বা লেখালেখির দক্ষতার অভাবের ফল নয়। অবস্থাটি লেখার মৌলিক ধারণা সৃজনে অসুবিধা থেকে শুরু করে বছরের পর বছর ধরে একটি শিল্পকর্ম তৈরি না করতে পারা পর্যন্ত বিস্তৃত হতে পারে। শুধুমাত্র লেখালেখি বিহীন সময় অতিবাহনের মাধ্যমে লেখকের বন্ধ্যাত্ব পরিমাপ করা হয় না। হাতে থাকা কাজে উৎপাদনশীলতাহীনভাবে লেখকের কাল ক্ষেপণ দেখেও এটা পরিমাপ করা হয়।