যৌন বাধা হল কোনও ব্যক্তি কর্তৃক কোন নির্দিষ্ট যৌন বিষয় বা অনুশীলন সম্পর্কিত যৌন আচরণ বা যৌন বিষয়গুলির সাথে সম্পর্কিত সচেতন বা অবচেতন প্রতিবন্ধকতা বা কৃপণতা।
যদি কোন ব্যক্তি যৌন বাধা সম্মুখীন হিসাবে বিবেচিত হবেন যদি সে অযৌক্তিকভাবে কোনও যৌন চর্চা বা বক্তব্যকে ভয় পান বা অত্যধিক বিরূপ হন, তবে এই শব্দটি সাধারণত এমন ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না যে নৈতিক ও যুক্তিবাদী ভিত্তিতে বা কোনও যৌন কারণে বা মানসিক ব্যাধির কারণে কোন যৌন আচরণ থেকে বিরত থাকে। অন্যদিকে, কোনও ব্যক্তি যখন নানান প্রচলিত যৌন উত্তেজক অনুশীলনকে স্বাগত জানায় তখন তারা কম যৌন প্রতিরোধক হিসাবে বিবেচিত হতে পারেন। হাইপারসেক্সুয়ালিটি সাধারণত হ্রাসযুক্ত যৌন বাধাগুলির সাথে সম্পর্কিত এবং অ্যালকোহল এবং কিছু ওষুধ কোনও ব্যক্তির সামাজিক এবং যৌন প্রতিরোধকে প্রভাবিত করতে পারে। হাইপারসেক্সুয়ালিটি অনেক সময় যৌন আসক্তির ক্ষেত্রে দেখা হয়।