আব উর্বে কন্দিতা (লাতিন উচ্চারণ: [ab ˈʊrbɛ ˈkɔndɪtaː]), বা এন্নো উরবিস  কন্দিতে (লাতিন উচ্চারণ: [ˈannoː ˈʊrbɪs ˈkɔndɪtae̯]), প্রায়শই সংক্ষেপে এইউসি বলা হয় এবং শাস্ত্রীয় ঐতিহাসিকেরা প্রাচীন রোমের বছর বোঝাতে ব্যবহার করে। "আব উর্বে কন্দিতা"র আক্ষরিক অর্থ (রোম) শহরের প্রতিষ্ঠা, অন্যদিকে "এন্নো উরবিস কন্দিতে" র অর্থ "শহর পত্তনের বছর"। রোমের গোড়াপত্তনের ঐতিহ্যবাহী বছর হচ্ছে ৭৫৩ খ্রিস্টপূর্বাব্দ।  একে AUC ১ লেখা হয়। সে হিসেবে ১ খ্রিষ্টাব্দকে AUC ৭৫৪ বলা যায়। ২৭ খ্রিস্টপূর্বাব্দে প্রতিষ্ঠিত রোমান সাম্রাজ্যের অউক বছর হবে AUC ৭২৭।
রেনেসাঁসের যুগে এই শব্দটির ব্যবহার খুব সাধারণ ছিলো যখন সম্পাদকেরা তাদের প্রকাশিত রোমান পান্ডুলিপিতে অউক যোগ করতো মিথ্যা আবহ তৈরি করতে। বাস্তবে রোমান যুগে বছর নির্ধারণের ক্ষেত্রে প্রচলিত পদ্ধতি ছিলো সেই বছরে দায়িত্বপ্রাপ্ত দুজন রোমান কনসালের নাম নেয়া। পরের।দিকে রেগন্যাল বছর ব্যবহার করা হতো।