ভারতীয় ব্যবস্থাপনা সংস্থা কোঝিকোড় বা ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট কোঝিকোড় (আইআইএম কোঝিকোড় বা আইআইএমইকে) কেরালার কালিকট (কোঝিকোড়) শহরে অবস্থিত একটি সরকারী ব্যবস্থাপনা বিদ্যালয় বা বিজনেস স্কুল। কেরালার রাজ্য সরকারের সহযোগিতায় ভারত সরকার কর্তৃক ১৯৯৬ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটি ভারতে পরিচালিত ২০ টি ভারতীয় ব্যবস্থাপনা সংস্থা বা ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট (আইআইএম)- এর মধ্যে একটি। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় দেশের পঞ্চম আইআইএম হিসাবে। প্রতিষ্ঠানটি গবেষণা, শিক্ষণ এবং প্রশিক্ষণ, পরামর্শ ও বুদ্ধিবৃত্তিক অবকাঠামো উন্নয়ন আচ্ছাদন ব্যবস্থাপনা শিক্ষার ক্ষেত্রে একাডেমিক কার্যক্রমের একটি সম্পূর্ণ পরিসর পরিচালনা করে। প্রতিষ্ঠানটি বিশ্লেষণাত্মক দক্ষতার উন্নয়ন এবং ব্যবসা চাহিদা ও সামাজিক উদ্বেগগুলির মধ্যে বিশ্বব্যাপী  ভারসাম্য সহ  আন্তঃসাংস্কৃতিক বিষয়গুলির উপর জোর দেয়।