সমকামিনী, সমকামী, উভকামী এবং হিজড়াদের অধিকার হচ্ছে একটি দেশের নাগরিকদেরকে দেওয়া একটি অধিকার যেটিতে সমকামিনী, সমকামী, উভকামী এবং হিজড়া ব্যক্তিবর্গদেরকে বিষমকামীদের মতই সুযোগ-সুবিধা যেমন স্বাধীন ভাবে চলাফেরা করা, প্রেম করার অধিকার, বিয়ে করার অধিকার, সন্তান নেওয়ার অধিকার (দত্তক), বাসা ভাড়া/কেনার অধিকার, চাকরি করার অধিকার, সর্বোপরি এই ধরনের মানুষদেরকে সমাজের স্বাভাবিক কাতারে মিলিয়ে দেওয়াটাই হচ্ছে সমকামিনী, সমকামী, উভকামী এবং হিজড়াদের অধিকার।উল্লেখ্য, ২০১৯-এর হিসাব অনুযায়ী, ২৮টি দেশ সমলিঙ্গ বিবাহকে স্বীকৃতি দিয়েছে, এগুলো হল: আর্জেন্টিনা, অস্ট্রেলিয়া, অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, ব্রাজিল, কানাডা, কলম্বিয়া, ডেনমার্ক, ইকুয়েডর, ফিনল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, গ্রিনল্যান্ড, আইসল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, লুক্সেমবার্গ, মাল্টা, মেক্সিকো, নেদারল্যান্ডস, নিউজিল্যান্ড, নরওয়ে, পর্তুগাল, দক্ষিণ আফ্রিকা, স্পেন, সুইডেন, তাইওয়ান, যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র এবং উরুগুয়ে। অপরদিকে, ১৪টি দেশ সমকামিতার জন্য মৃত্যুদণ্ড জারি করেছে। এগুলো হল আফগানিস্তান, ব্রুনাই, ইরান কাতার, সৌদি আরব, সুদান, ইয়েমেন, সংযুক্ত আরব আমিরাত, এবং নাইজেরিয়া সোমালিয়া, সিরিয়া ও ইরাকের কিছু অংশ।