সিরিয়ায় স্বাস্থ্য বলতে বোঝায় সিরিয়ায় অবস্থিত নাগরিকদের শারীরিক অবস্থা, মৃত্যুর হার, চিকিৎসা সংক্রান্ত সুযোগ সুবিধা, হাসপাতাল ইত্যাদির একটি সামগ্রিক অবস্থা। সাম্প্রতিক বছরগুলোতে বর্তমানে ক্ষমতায় থাকা বাথ পার্টি সিরিয়ায় স্বাস্থ্যের দিকটি অধিক গুরুত্ব দিয়েছে এবং উন্নত করেছে। যদিও বর্তমানে চলতে থাকা গৃহযুদ্ধের কারণে অনেক হাসপাতাল ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে বা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, বিশেষ করে নানান চিকিৎসার সরঞ্জাম ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। ফলে সিরিয়ায় চিকিৎসার দিকটি খুব একটা উন্নত হচ্ছে না। তবুও, যুদ্ধহীন এলাকাগুলোতে, যেখানে সরকারের পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ আছে, সেসব জায়গাগুলোতে সরকারি-বেসরকারি দুভাবেই চিকিৎসা এবং স্বাস্থ্যের দিকটির উন্নতি ঘটছে।
২০১৪ সালে, স্থুল আভ্যন্তরীণ উৎপাদনের ৩.৩ শতাংশ, সিরিয়ার স্বাস্থ্য ব্যয় থেকে এসেছে।