বিপন্ন প্রজাতি হল এমন একটি প্রজাতি যাদের অদূর ভবিষ্যতে বিলুপ্ত হওয়ার সম্ভাবনা আছে বলে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে। প্রকৃতি সংরক্ষণের জন্য আন্তর্জাতিক ইউনিয়ন দ্বারা শ্রেণিবদ্ধ করা (আইইউসিএন) লাল তালিকাভুক্ত  বিপন্ন (ইএন) হল আইইউসিএন এর পরিকল্পনায় বন্য জনসংখ্যার জন্য দ্বিতীয় সবচেয়ে গুরুতর সংরক্ষণ অবস্থা। এর আগে আছে মহা বিপন্ন (সিআর) অবস্থা। ২০১২ সালে, আইইউসিএন লাল তালিকায় বিশ্বব্যাপী বিপন্ন হিসাবে ৩,০৭৯ প্রাণী এবং ২,৬৫৫ উদ্ভিদ প্রজাতিকে বিপন্ন (ইএন) তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ১৯৯৮ সালে এই পরিসংখ্যানটি ছিল যথাক্রমে ১,১০২ এবং ১,১৯৭। অনেক দেশেই আইন আছে, যা সংরক্ষণ-নির্ভরশীল প্রজাতিকে রক্ষা করে: উদাহরণ স্বরূপ, শিকারে নিষেধাজ্ঞা, ভূমি উন্নয়ন সীমাবদ্ধ করা বা সুরক্ষিত অঞ্চল তৈরি করা।  প্রাণীগনণার মাধ্যমে পাওয়া জীবের তালিকা থেকে প্রাণীসংখ্যার উপাত্ত, প্রবণতা এবং প্রজাতির সংরক্ষণের স্থিতি পাওয়া যায়।