বিবাহ আইন সংশোধনী বিল, এই বিবাহ আইন সংশোধনী (২০১০) বিলটি দু’বছর প্রাথমিক ভাবে মন্ত্রিসভার অনুমোদন নিয়ে রাজ্যসভায় পেশ হয়েছিল। তার পর সেটি সংসদীয় স্ট্যান্ডিং কমিটিতে যায়।  এত দিন পর্যন্ত আইনের চোখে ‘বিচ্ছেদযোগ্য’ কারণ হিসাবে বিবাহ-বহির্ভূত সম্পর্কের উপস্থিতি, নির্যাতন (শারীরিক ও মানসিক), মানসিক অসুস্থতা, একসঙ্গে না থাকা ইত্যাদির কথাই শুধু বলা ছিল। অথচ বাস্তবতার বিচারে বহু ক্ষেত্রেই দেখা যায়, উপরিউক্ত অভিযোগগুলি না থাকা সত্ত্বেও বহু ক্ষেত্রে মানসিক ব্যবধান অলঙ্ঘ্য হয়ে দাঁড়িয়েছে। গত কয়েক বছরে সুপ্রিম কোর্ট বারবারই ‘সম্পর্কে পাকাপাকি চিড় ধরে যাওয়া’কে বৈধ কারণ হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়ার সুপারিশ করছিল।