ডেমোক্র্যাটিক পার্টি (ইংরেজি Democratic Party) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি বৃহৎ রাজনৈতিক দল। মার্কিন রাজনীতিতে এ দলটি সামাজিক স্বাধীনতা ও উন্নয়ন প্রচলনের ধারণা নিয়ে কিছুটা বাম ঘরনার রাজনীতিকে সম্পৃক্ত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা দলটি থেকে মনোনীত ১৫তম নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি। ২০২০ সালের ১১৭তম কংগ্রেস নির্বাচনে দলটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইন প্রণয়নকারী বিচারসভা তথা কংগ্রেসের নিম্ন কক্ষ হাউজ অফ রিপ্রেজেন্টেটিভ্স‌-এ  (House of Represr
entatives) সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে ও উচ্চকক্ষ সিনেটে (Senate) ৫০টি আসন পায়।

