যৌন সহিংসতা হল সহিংসতা বা জবরদস্তির মাধ্যমে যে কোনও যৌন কাজ  বা যৌনতা অর্জনের চেষ্টা, যা কোনও ব্যক্তিকে পাচার করার জন্য বা কোনও ব্যক্তির নির্দেশিত যৌনতার বিরুদ্ধে অথবা শিকার হওয়া ব্যাক্তির সাথে সম্পর্ক নির্বিশেষে কাজ করে। এটি শান্তি ও সশস্ত্র সংঘর্ষের পরিস্থিতিতে ঘটে, এটি ব্যাপক ও সবচেয়ে আঘাতমূলক, বিস্তৃত ও সবচেয়ে সাধারণ মানবাধিকার লঙ্ঘনের একটি ঘটনা হিসাবে বিবেচিত হয়।যৌন সহিংসতা একটি গুরুতর জনস্বাস্থ্য সমস্যা এবং এটি শারীরিক ও মানসিক স্বাস্থ্যের উপর স্বল্প বা দীর্ঘমেয়াদী গভীর প্রভাব ফেলে, যেমন যৌন ও প্রজনন স্বাস্থ্য সমস্যার ঝুঁকি,  আত্মহত্যা বা এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকি। যৌন নিপীড়নের সময় অথবা যৌন হেনস্থার প্রতিক্রিয়ায় অনার কিলিংয়ের ফলে ঘটে যাওয়া হত্যাও যৌন সহিংসতার একটি কারণ। যদিও নারী ও মেয়েরা এই দিক থেকে অসমভাবে ভুক্তভুগি হন,  যে কোনো বয়সে যে কারোর প্রতিই যৌন সহিংসতা ঘটতে পারে; এটি একটি সহিংসতার কাজ, যা বাবা -মা, যত্নশীল, পরিচিত ও অপরিচিত ব্যক্তিদের পাশাপাশি অন্তরঙ্গ সঙ্গীর দ্বারা সংঘটিত হতে পারে। এটি খুব কমই আবেগের অপরাধ, এবং এটি বরং একটি আক্রমণাত্মক কাজ, যা প্রায়শই ভিকটিমের উপর ক্ষমতা ও আধিপত্য প্রকাশ করার লক্ষ্য রাখে।
সব ক্ষেত্রেই যৌন সহিংসতা অত্যন্ত কলঙ্কিত ঘটনা, এইভাবে হামলার প্রকাশের মাত্রা অঞ্চলভেদে পরিবর্তিত হয়। সাধারণভাবে, এটি একটি ব্যাপকভাবে কম রিপোর্ট বা নথিভুক্ত করা ঘটনা, এইভাবে উপলব্ধ তথ্য সমস্যাটির প্রকৃত পরিমাণকে অবমূল্যায়ন করে। উপরন্তু, যৌন সহিংসতাও গবেষণার একটি অবহেলিত ক্ষেত্র, সুতরাং এর বিরুদ্ধে একটি সমন্বিত আন্দোলনকে উৎসাহিত করার জন্য বিষয়টিকে গভীরভাবে বোঝা অপরিহার্য। গার্হস্থ্য যৌন সহিংসতা দ্বন্দ্ব-সম্পর্কিত যৌন সহিংসতা থেকে আলাদা।  প্রায়শই, যারা তাদের স্ত্রীকে যৌনকর্মে বাধ্য করে, তারা বিশ্বাস করে যে তাদের কাজগুলি বৈধ কারণ তারা বিবাহিত। দ্বন্দ্বের সময়ে, যৌন সহিংসতা চলমান দায়মুক্তির চক্রে আটকে থাকা যুদ্ধের অনিবার্য প্রতিক্রিয়া হতে পারে।  শত্রুর উপর আক্রমণের একটি ধরন হিসেবে নারী ও পুরুষদের ধর্ষণ প্রায়শই যুদ্ধের পদ্ধতি (যুদ্ধ ধর্ষণ)  হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এমনকি আইএইচআরএল, প্রচলিত আইন ও আইএইচএল দ্বারা কঠোরভাবে নিষিদ্ধ করা হলেও, প্রয়োগের প্রক্রিয়াগুলি এখনও বিশ্বের অনেক কোণে ভঙ্গুর বা অস্তিত্বহীন।