পুরকৌশল ও স্থাপত্যবিদ্যায়, নির্মাণ বলতে এমন একটি প্রক্রিয়া বোঝায় যার মাধ্যমে কোন একটি কাঠামো তৈরী বা জোড়া লাগানো হয়। নির্মাণ মূলত কোন একক কাজ নয় বরং অনেকগুলো কাজের সমষ্টি। সাধারণত একজন প্রকল্প পরিচালক কাজটি পরিচালনা করেন এবং নির্মাণ ব্যবস্থাপক, নকশা বা ডিজাইন ব্যবস্থাপক, প্রকৌশলী, নির্মাণ প্রকোশলী এবং প্রকল্প প্রকৌশলী এর তত্ত্বাবধানে বিভিন্ন অংশের কাজ সম্পাদন করা হয়।
যেকোন প্রকল্প সফল করার জন্য কার্যকর পরিকল্পনা খুবই প্রয়োজনীয়। যেকোন কাঠামো নকশা ও তৈরী করার সময় পরিবেশের উপর এর প্রভাব, বিভিন্ন কাজের সময় নির্ধারণ, বাজেট নির্ধারণ, নির্মাণস্থলের নিরাপত্তা, নির্মাণ উপকরণাদীর প্রাপ্যতা, সরবরাহ, নির্মাণের কারণে জনগণের অসুবিধা এসব বিষয় বিবেচনা করতে হয়।
টেমপ্লেট:Construction industry by country