সৌদি আরবে ধূমপান নিষিদ্ধ, বিশেষত বিমানবন্দর, কর্মক্ষেত্র, বিশ্ববিদ্যালয়, গবেষণা কেন্দ্র, হাসপাতাল, সরকারী ভবন, সমস্ত পাবলিক স্থান, পর্যটন সম্পর্কিত জড়িত স্থান এবং ধর্ম, শিক্ষার সাথে জড়িত সমস্ত জায়গায়, সর্বজনীন অনুষ্ঠান, ক্রীড়া সংস্থা, দাতব্য সংস্থা, সকল ধরনের পাবলিক যানবাহনে ধূমপান নিষিদ্ধ। একই সাথে ধূমপান সম্পর্কিত সুবিধা প্রদান, এটি উৎপাদন ও প্রক্রিয়াজাতকরণ সবকিছু নিষিদ্ধ।২০০৭ সালে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের গৃহীত পরিসংখ্যান সূচিত করেছে যে ৭৫.৪% জনগণ বিশ্বাস করেন, তাদের জনসাধারণের ধূমপান নিষিদ্ধ করা উচিত।২০১২ সালের "অফিসিয়াল পরিসংখ্যান" থেকে বোঝা যায় যে দেশে কোথাও ছয় মিলিয়ন ধূমপায়ী ছিলেন, যার মধ্যে অন্তর্বর্তী এবং উচ্চ বিদ্যালয়ের আট লক্ষ শিক্ষার্থী ছিল। ধূমপায়ীদের প্রায় এক দশমাংশ মহিলা ছিলেন।২০০৯ সালে পরিচালিত একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে সকল বয়সের মাঝে ধূমপান বিস্তৃত ছিল। ধূমপায়ীদের সর্বনিম্ন গড় শতাংশ ছিল বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী (~১৩.৫%) এবং সর্বোচ্চ বয়স্ক ব্যক্তিরা (২৫% জনগণ) ছিলেন। গবেষণায় দেখা গেছে যে মধ্যম বয়সী পুরুষ ধূমপায়ীদের হার মহিলাদের তুলনায় অনেক (পুরুষদের জন্য ~২৬.৫%, মহিলাদের ক্ষেত্রে ৯%) বেশি।