১৯০১ খ্রিষ্টাব্দে নোবেল পুরস্কার প্রবর্তিত হয়। ঐ বৎসর থেকে সারা পৃথিবীর বিভিন্ন ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে সফল এবং অনন্য সাধারণ গবেষণা ও উদ্ভাবন এবং মানবকল্যাণমূলক তুলনারহিত কর্মকাণ্ডের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। মোট ছয়টি বিষয়ে পুরস্কার প্রদান করা হয়। বিষয়গুলো হল: পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, চিকিৎসা শাস্ত্র, অর্থনীতি, সাহিত্য এবং শান্তি। নোবেল পুরস্কারকে এ সকল ক্ষেত্রে বিশ্বের সবচেয়ে সম্মানজনক পদক হিসেবে বিবেচনা করা হয়।এসব কৃষ্ণাঙ্গ নোবেল বিজয়ীরা নোবেল পুরস্কারের ৬টি ক্ষেত্রের ৩টিতে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেছে। সেগুলো হল: শান্তি, অর্থনীতি ও সাহিত্যে। প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ নোবেল বিজয়ী হচ্ছেন আমেরিকার রালফ বাঞ্চি, তিনি ১৯৫০ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন।  অতি সাম্প্রতিক সময় ২০১৮-এ নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন ডেনিস মুকওয়েজি
দুইজন কৃষ্ণাঙ্গ নোবেল বিজয়ী – বারাক ওবামা এবং এলেন জনসন সারলিফ – তারা তাদের দেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন যখন তারা পুরস্কার পেয়েছিলেন। ২০১৮-এর হিসেবে, ১৫জন কৃষ্ণাঙ্গ ব্যক্তি নোবেল পুরস্কার লাভ করেছেন।

