পদ্মা সেতু কেলেঙ্কারি তে জানা যায় যে সেতু নির্মাণ কোম্পানির এসএনসি-লাভালিনের কাছ থেকে বিপুল পরিমাণ অর্থের জন্য নির্মাণ চুক্তির বিনিময়ে অর্থের দাবি জানায় যাদের অনেকে  বাংলাদেশের আওয়ামী লীগের সরকারের সাথে জড়িত ছিল। অভিযোগের ফলস্বরূপ, বিশ্বব্যাংক দুর্নীতির বিষয়গুলির উদ্ধৃতি দিয়ে বাংলাদেশের বৃহত্তম সেতু নির্মাণের জন্য একটি প্রকল্প থেকে বেরিয়ে এসেছিল, পদ্মা নদীর উপর ৬ কিলোমিটার দীর্ঘ (চার মাইল) সড়ক-রেল সেতুর জন্য $ ১.২ বিলিয়ন (৭৬৪ মিলিয়ন পাউন্ড) ঋণ বাতিল করেছে। তবে আদালতে দুর্নীতির অভিযোগগুলি প্রমাণিত হয় নি। কানাডীয় আদালত সংশ্লিষ্ট মামলাটি খারিজ করে দেয়।

