মানাল আল-শরীফ (আরবি: منال الشريف‎‎; জন্ম ২৫শে এপ্রিল ১৯৭৯) একজন সৌদি নারী অধিকার কর্মী, যিনি ২০১১ সালে ড্রাইভ টু রাইট ক্যাম্পেইন শুরু করতে সাহায্য করেছিলেন। ওয়াজেহা আল-হুয়াইদার ক্যাম্পেইনের অংশ হিসেবে আল-শরীফ গাড়ি চালানোর চিত্রায়ন করেন।  ভিডিওটি ইউটিউব ও ফেসবুকে পোস্ট করা হয়েছে। আল-শরীফকে ২০১১ সালের ২১ মে আটক করা হয় ও মুক্তি দেওয়া হয় এবং পরের দিন পুনরায় গ্রেফতার করা হয়। অনুরোধ অনুযায়ী জিজ্ঞাসাবাদের জন্য হাজিরা দেওয়া, গাড়ি না চালানো ও মিডিয়ার সাথে কথা না বলার শর্তে ৩০ মে আল-শরীফকে জামিনে মুক্তি দেওয়া হয়। নিউইয়র্ক টাইমস ও অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস আরব বসন্তের অংশ হিসেবে নারীদের গাড়ি চালানোর প্রচারণা এবং সৌদি কর্তৃপক্ষ প্রতিবাদের ভয়ে আল-শরীফকে আটকে রাখার দীর্ঘ সময়কে যুক্ত করে।  
ড্রাইভিং প্রচারাভিযানের পর, আল-শরীফ, সৌদি সরকারের একজন সক্রিয় সমালোচক হয়ে ওঠেন এবং কারারুদ্ধ মহিলা বিদেশী কর্মী সহ নির্বাচনের অভাব বিষয়ে শুরা কাউন্সিল ও লামা আল-ঘামদি হত্যাসহ বিভিন্ন বিষয়ে টুইট করেছেন। তার কাজ বৈদেশিক নীতি, সময় ও অসলো ফ্রিডম ফোরাম দ্বারা স্বীকৃত হয়েছে।