সরকারের আসন হচ্ছে (ব্রিওয়ারের রাজনীতি দ্বারা সংজ্ঞায়িত)" একটি কিংবা কয়েকটি ভবন অথবা একটি শহর যেখান থেকে সরকার তার কর্তৃত্ব প্রয়োগ করে"।বেশিরভাগ দেশে রাজধানীই হচ্ছে সে দেশের সরকারের আসন। তাই  সেই শহরটিকে যথাযথভাবে সরকারের জাতীয় আসন হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। তবে 'রাজধানী' এবং 'সরকারের আসন' সম্পূর্ণ সমার্থক নয়, কারণ কয়েকটি দেশের সরকারের আসন রাজধানী থেকে পৃথক। উদাহরণস্বরূপ, নেদারল্যান্ডসের রাজধানী হচ্ছে আমস্টারডাম; কিন্তু সে দেশের সরকারের আসন হেগ। একই ভাবে ফিলিপাইনের রাজধানী ম্যানিলা হলেও জাতীয় রাজধানী অঞ্চল (এনসিআর) হিসাবে মনোনীত পুরো মেট্রো ম্যানিলাকে হচ্ছে ফিলিপাইন সরকারের আসন।