সিরাজগঞ্জ-এনায়েতপুর সড়ক হল সিরাজগঞ্জ শহর হতে বেলকুচি হয়ে এনায়েতপুর সংযোগ করে শাহজাদপুর চলে যাওয়া সড়ক। এই সড়কটি বেলকুচি, এনায়েতপুর, চৌহালি, শাহজাদপুর সহ পাবনার বেশ কিছু অঞ্চলের মানুষের সিরাজগঞ্জে সহ দেশের সকল জেলায় যাতায়েতের প্রধান সড়ক। এই সড়কটিতে বাস, মিনিবাস, মাইক্রোবাস, ট্রাক, পিকআপ, মোটরসাইকেল, বেবীটেক্সী, অটোরিকশা, ভ্যন ইত্যাদি ফিটনেস ও ফিটনেস বিহিন গাড়ি চলাচল করায় প্রায় সময় ঘটে যায় দুর্ঘটনা। প্রায় ২০ কিলোমিটার এই সড়কটিতে ভারী যান ও ধীর গতির হালকা যানবাহন চলাচল কারার জন্য দুই লাইন করার কাজ হাতে নিলেও এখনও তা শেষ হয়নি। এটা সয়দাবাদ উচ্চ বিদ্যালয়ের সামনে দিয়ে চলে গেছে।