জন জর্জ ডিফেনবাকার (সেপ্টেম্বর ১৮, ১৮৯৫ – অগাস্ট ১৬, ১৯৭৯) ২১ শে জুন, ১৯৫৭ থেকে ২২ এপ্রিল, ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত কানাডা এর ১৩ ম প্রধানমন্ত্রী কানাডার প্রধানমন্ত্রীদের তালিকা। তিনি একমাত্র প্রগতিশীল কংগ্রেস পার্টি কানাডা প্রগতিশীল রক্ষণশীল পিসি বা ১৯৩২ সালের আগে এবং ১৯৭৯ সালের আগে পার্টি নেতা নির্বাচনে জয়লাভ করার জন্য তিন বার করে বিজয়ী হয়েছিলেন, যদিও হাউস অব কমন্স অফ কানাডা এর সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনগুলির মধ্যে মাত্র একবার।ডাইফেনবকার ১৮৯৫ সালে ছোট্ট শহর নিউস্ট্যাড, অ্যান্টরিয়ায় দক্ষিণপশ্চিমে ন্ডিওরিয়ায় সালে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯০৩ সালে, তার পরিবার উত্তরপশ্চিম অঞ্চল উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলসমূহ এর অংশে পশ্চিমে চলে যান। শীঘ্রই সাসকাচোয়ান প্রদেশ প্রদেশে পরিণত হন। তিনি প্রদেশে বড় হয়েছিলেন এবং অল্প বয়স থেকেই রাজনীতিতে আগ্রহী ছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ সংক্ষিপ্ত পরিসেবার পরে, ডিফেনবার্কার একটি সুপরিচিত অপরাধমূলক প্রতিরক্ষা আইনজীবী হয়ে ওঠে। তিনি ১৯২০ ও ১৯৩০ সালের মধ্যবর্তী নির্বাচনে সামান্য সাফল্যের সাথে নির্বাচনে অংশ নেননি শেষ পর্যন্ত ১৯৪০।