নেপচুন গ্রহটি সরাসরি পর্যবেক্ষণ হওয়ার আগে থেকেই গাণিতিকভাবে গ্রহটির উপস্থিতিকে পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছিল। আরবাইন লে ভারিয়ারের ভবিষ্যদ্বাণী অনুসারে, বড় গ্রহের অস্তিত্বের সত্যতা যাচাই করার জন্য  দূরবীক্ষণ দিয়ে পর্যবেক্ষণ করা হয় সেপ্টেম্বর ২৩-২৪ ১৮৪৬ সালের রাতে ।   বার্লিন অবজারভেটরিতে, জ্যোতির্বিদ জোহান গটফ্রিড গ্যালির সহযোগিতায় ( হেইনরিচ লুই ডি সহায়তা করেছেন ) নিয়ে তার গণনা থেকে কাজ করছেন। এটি ১৯ শতকের বিজ্ঞানের চাঞ্চল্যকর মুহূর্ত এবং নিউটোনীয় মহাকর্ষীয় তত্ত্বের নাটকীয় নিশ্চিতকরণ ছিল। ফ্রান্সোইস আরাগোর যথার্থ বাক্যাংশে বলা হয়েছে - লে ভারিয়ার একটি গ্রহ আবিষ্কার করেছিলেন "তাঁর কলমের বিন্দু দিয়ে"।

