এটি ক্ষেত্র অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার গবেষণা সাময়িকীর তালিকা। তালিকাটিতে বিখ্যাত সাময়িকী রয়েছে যারা সম্পূর্ণ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি মেনে চলে। এতে বিলম্বিত উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার গবেষণা সাময়িকী, হাইব্রিড উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার গবেষণা সাময়িকী বা সম্পর্কিত সংগ্রহসমূহ বা সূচীকরণ সেবাদি অন্তর্ভুক্ত নয়।
খাঁটি উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সাময়িকীসমূহকে দুই ভাগে বিভক্ত করা যেতে পারে:

হীরক বা প্লাটিনাম উন্মুক্ত-প্রবেশাধিকার সাময়িকী, যেগুলি কোনও অতিরিক্ত প্রকাশনা মূল্য, উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বা নিবন্ধ প্রক্রিয়াকরণ ফি গ্রহণ করে না
সুবর্ণ উন্মুক্ত-প্রবেশাধিকার সাময়িকী, যেগুলি প্রকাশনা ফি নেয় (এটিকে প্রবন্ধ প্রক্রিয়াকরণ চার্জ বা এপিসি বলা হয়)।