মোহাম্মদ আবদুল করিম সিআইই সিভিও  ('১৮৬৩ - এপ্রিল ১৯০৯), "মুন্সী" নামে পরিচিত, তিনি রানী ভিক্টোরিয়ার ভারতীয় পরিচারক ছিলেন। তিনি তাঁর রাজত্বের চতুর্দশ বছরে তাঁর সেবা করেছিলেন এবং সেই সময়ের মধ্যে তার মাতৃস্নেহ অর্জন করেছিলেন।
করিম জন্মগ্রহণ করেছিলেন ব্রিটিশ ভারতের ঝাঁসির কাছে একটি হাসপাতালের সহকারীের পুত্র। 1887 সালে, ভিক্টোরিয়ার সুবর্ণ জয়ন্তীর বছর, করিম রানির দাস হওয়ার জন্য নির্বাচিত দুটি ভারতীয়দের একজন ছিলেন। ভিক্টোরিয়া তাকে খুব পছন্দ করে এবং তাকে "মুন্সি" ("কেরানি" বা "শিক্ষক") উপাধি দিয়েছিল। ভিক্টোরিয়া তাঁকে তাঁর ভারতীয় সচিব হিসাবে নিয়োগ করেছিলেন, সম্মান দিয়েছিলেন এবং ভারতে তাঁর জন্য ভূমি অনুদানও পেয়েছিলেন।
করিম ও রানির মধ্যে ঘনিষ্ঠতম  সম্পর্ক রয়্যাল হাউজিয়ায় বিবাদ সৃষ্টি করেছিল, এর অন্যান্য সদস্যরা নিজেকে তাঁর চেয়ে শ্রেষ্ঠ বলে মনে করেছিলেন। রানী করিমকে তার ভ্রমণে নিয়ে যাওয়ার জন্য জোর দিয়েছিল, যার ফলে তার এবং তার অন্যান্য পরিচারকদের মধ্যে তর্ক হয়। ১৯০১ সালে ভিক্টোরিয়ার মৃত্যুর পরে, তাঁর উত্তরসূরি, ষষ্ঠ অ্যাডওয়ার্ড করিমকে ভারতে ফিরিয়ে নিয়েছিলেন এবং ভিক্টোরিয়ার সাথে মুন্সির যোগাযোগকে বাজেয়াপ্ত এবং ধ্বংস করার নির্দেশ দেন। করিম 46 বছর বয়সে তাঁর মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ভিক্টোরিয়া যে এস্টেটের ব্যবস্থা করেছিলেন, সেখানে আগ্রের কাছে চুপচাপ থাকতেন।