চঘচারন জেলা (দারি: ولسوالی چغچران‎) আফগানিস্তানের ঘোর প্রদেশের সবচেয়ে জনবহুল জেলাগুলির মধ্যে একটি। ২০০৫ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল ১১৫,০০০ জন প্রায়। এটি একটি পাহাড়ী জেলা। শীতের তীব্রতা বেশি এবং তুষারপাতের কারণে সহজে রাস্তায় প্রবেশযোগ্য নয়। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর চঘচারন; প্রদেশটির রাজধানীও বটে। কৃষি এখানকার আয়ের প্রধান উৎস- যদিও খরার কারণে গুরুতরভাবে কৃষিক্ষেত্রকে প্রভাবিত করেছে। জেলাটির কেন্দ্রীয়স্থলে একটি হাসপাতাল এবং মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে, কিন্তু সড়কের অবস্থা খুবই খারাপ এবং বৈরী আবহাওয়ার কারণে গ্রামের জনগণ তারা খুব কমই সেবা গ্রহণ করতে পারে।