বৈরী  আবহাওয়া  বলতে যেকোনো বিপজ্জনক আবহাওয়াকে বোঝানো হয়  যা গুরুতর সামাজিক ব্যাঘাত ঘটাতে পারে , মানব জীবনের ক্ষতি করতে পারে।   অক্ষাংশ, উচ্চতা, স্থলচিত্র, এবং বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থার উপর নির্ভর করে এই  আবহাওয়ার ঘটনাগুলির ধরন পরিবর্তিত হয়। তীব্র বাতাস , শিলাবৃষ্টি, অত্যধিক বৃষ্টিপাত, এবং দাবানল হল এই আবহাওয়া সৃষ্টির কারণ ও ফলাফল গুলি হল : ঝড়বৃষ্টি, ডাউনবার্স্ট , টর্নেডো, জলোচ্ছাস , ঘূর্ণিঝড়, এবং বহির্ভূত ঘূর্ণিঝড় । আঞ্চলিক এবং মৌসুমী বৈরী আবহাওয়ার ঘটনাগুলর মধ্যে  তুষার ঝড়, বরফ ঝড়, এবং ধুলো ঝড় উল্লেখযোগ্য ।