অধ্যাপক (ইংরেজি প্রফেসর সাধারণত প্রফ নামেই পরিচিত) হচ্ছে অধিকাংশ দেশের  বিশ্ববিদ্যালয় এবং অন্যান্য মাধ্যমিক পরবর্তী শিক্ষা ও গবেষণা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষাবিদের পদ। প্রফেসর শব্দটি লাতিন থেকে এসেছে যার অর্থ যিনি পেশায় কলা বা বিজ্ঞানে একজন বিশেষজ্ঞ, শিক্ষকের সর্বোচ্চ পদ।
পৃথিবীর অধিকাংশ দেশে আনুষ্ঠানিকভাবে অধ্যাপক শব্দটি ব্যবহার করা হয় সর্বোচ্চ শিক্ষাবিদের পদ হিসেবে তবে অনেক স্থানে পূর্ণকালীন অধ্যাপক (Full professor) অনানুষ্ঠানিকভাবে ব্যবহার করা হয়। পৃথিবীর কিছু দেশে পূর্ণ অধ্যাপককে অধ্যাপক বলা হলেও অন্য অনেক দেশে নিম্ন শিক্ষক পদ সমূহকেও অধ্যাপক বলা হয় যেমন সহযোগী অধ্যাপক, সহকারী অধ্যাপক।
অধ্যাপকগণ মূল গবেষণা পরিচালনা করেন এবং সাধারনত যে বিষয়ে গবেষণা করেন সেই বিষয়ে নিম্ন স্নাতক, স্নাতক বা প্রফেশনাল কোর্স সমূহে শিক্ষা দিয়ে থাকেন। যে সকল বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক বিদ্যালয় আছে সেখানে অধ্যাপকগণ ছাত্রদের মেন্টর এবং সুপারভাইজার হিসেবে স্নাতক স্তরের ছাত্রদের থিসিসের (তত্ত্বীয়) গবেষণা পরিচালনা করেন। অধ্যাপকগণ সাধারণত Ph.D (ডক্টর অভ ফিলোসফি) ডিগ্রিধারী হয়ে থাকেন। কিছু কিছু অধ্যাপক মাস্টার্স ডিগ্রি অথবা প্রফেশনাল ডিগ্রিধারী যেমন M.D. (ডক্টর অভ মেডিসিন) হয়ে থাকেন।