জর্জ হারবার্ট ওয়াকার বুশ (ইংরেজি: George Herbert Walker Bush), সংক্ষেপে জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ (George H. W. Bush, ১২ জুন, ১৯২৪ - ৩০ নভেম্বর ২০১৮) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪১তম রাষ্ট্রপতি।
তিনি বৈদেশিক নীতির ক্ষেত্রে দক্ষ একজন কূটনীতিক ছিলেন । স্নায়ু যুদ্ধের শেষ দিকে জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা ব্রেন্ট স্কুক্রফ্ট ও পররাষ্ট্রমন্ত্রী জেমস বেকারকে সঙ্গে নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের স্বার্থ রক্ষা করেছিলেন তিনি। যেখানে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙ্গে টুকরো টুকরো হয়ে যায়।জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ ১৯৮৯ সাল থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত মার্কিন প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। দ্বিতীয় মেয়াদে জন্য নির্বাচনে তিনি ডেমক্রেটিক প্রার্থী বিল ক্লিনটনের কাছে হেরে যান। পরে তার ছেলে জর্জ ডব্লিউ বুশ ২০০১ সাল থেকে দুই দফায় যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ছিলেন। যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক প্রেসিডেন্টদের মধ্যে তিনিই একমাত্র যিনি নিজের দুই ছেলেকেও প্রেসিডেন্ট হতে দেখেছেন।