কোনও সংস্থার বেতনভুক কর্মচারীদের বেতন-তালিকা হলো সেই সংস্থার কর্মচারীদের তালিকা যা বেতন গ্রহণের অধিকারী এবং প্রত্যেককে প্রাপ্ত পরিমাণের পরিমাণ।  প্রতিটি কর্মচারী সময় মতো কাজ করা বা সম্পাদিত কাজের জন্য প্রাপ্ত পরিমাণের সাথে, বেতনভুক্ত বেতন বা বেতনের পরিমাণ, বোনাস, এবং আটকানো ট্যাক্স সহ, আগে কর্মচারীদের দেওয়া হয়েছিল এমন পেমেন্টের রেকর্ডকেও উল্লেখ করতে পারে, বা সংস্থার বিভাগ যা এই পরিমাণগুলি গণনা করে এবং পরিশোধ করে। পে-রোল পরিচালনা করা যায় এমন একটি উপায় হ'ল ইন-হাউস। এর অর্থ হ'ল কোনও সংস্থা বেতন পরিশোধের প্রক্রিয়াটির সমস্ত দিক নিজেই পরিচালনা করে, যেমন টাইমশিট, মজুরি গণনা, বেতনের চেক উৎপাদন, সরাসরি এইচসি জমা দেওয়ার জন্য এএইচ, বা অটোমেটেড ক্লিয়ারিং হাউস প্রেরণ এবং প্রয়োজনীয় কোনও ট্যাক্সের অর্থ প্রদানের ছাড় পে-রোলকে একটি সম্পূর্ণ-পরিষেবা পে-রোল প্রসেসিং সংস্থায় আউটসোর্স করা যায়। যখন কোনও সংস্থা তাদের বেতনভিত্তিক আউটসোর্স বেছে নিয়েছে, টাইমশিট, মজুরি গণনা, বেতন চেক তৈরি, সরাসরি আমানত এবং করের অর্থ প্রদানের ব্যবস্থাপনায় বা কিছু অংশে পরিচালনা করা যেতে পারেবিভিন্ন কারণে ব্যবসায়ের অভ্যন্তরীণ ক্রিয়াকলাপে পে-রোল একটি প্রধান ভূমিকা পালন করে। অ্যাকাউন্টিংয়ের দৃষ্টিকোণ থেকে, পে-রোল এবং পে-রোল ট্যাক্স আইন এবং বিধিগুলির অধীন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বেতনভোগী ফেডারাল, রাজ্য এবং স্থানীয় নিয়মের সাপেক্ষে কর্মচারীদের ছাড়, রেকর্ড রক্ষণাবেক্ষণ এবং করের প্রয়োজনীয়তা সহ ।  প্যারোল হিউম্যান রিসোর্স দৃষ্টিকোণ থেকে একটি বড় ভূমিকা পালন করে। দেরী বা ভুল বেতন-পাতার মতো পে-রোল ত্রুটিগুলি একটি সংবেদনশীল বিষয় যা কর্মচারী এবং তাদের নিয়োগকারীদের মধ্যে উত্তেজনা সৃষ্টি করতে পারে। উচ্চ কর্মচারী মনোবল বজায় রাখার একটি প্রয়োজন হ'ল বেতন পরিশোধকে অবশ্যই নির্ভুল ও সময় মতো প্রদান করতে হবে কারণ কর্মীরা যে কোনও বেতনের ত্রুটি সম্পর্কে অত্যন্ত সংবেদনশীল।