লেস্টার বোলস "মাইক" পিয়ারসন (২৩ এপ্রিল ১৮৯৭ – ২৭ ডিসেম্বর ১৯৭২) কানাডিয়ান কানাডিয়ান পণ্ডিত, রাষ্ট্রনায়ক, সৈনিক, প্রধানমন্ত্রীর এবং কূটনীতিক ছিলেন যিনি নোবেল শান্তি পুরস্কার জিতেছিলেন জাতিসংঘের জরুরি অবস্থা সংগঠিত করার জন্য সুয়েজ ক্যানাল ক্রাইসিস। ২২ এপ্রিল ১৯৬৩ থেকে ২০ এপ্রিল ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত তিনি কানাডার ১৪ ম প্রধানমন্ত্রী কানাডায় প্রধানমন্ত্রীর তালিকা লিবারেল পার্টি অব কানাডা লিবারেল ১৯৬৩ এবং ১৯৬৫ নির্বাচনের পর কানাডায় সংখ্যালঘু সরকার সংখ্যালঘু সরকারগুলি।প্রধানমন্ত্রী হিসাবে পিয়ারসনের সময়ে, তার লিবারেল সংখ্যালঘু সরকারগুলি সার্বজনীন স্বাস্থ্যসেবা, কানাডায় ছাত্র ঋণ ছাত্র ঋণ, কানাডা পেনশন পরিকল্পনা, কানাডা অফ অর্ডার এবং ম্যাপেল লিফ ফ্ল্যাগ। তার লিবারেল সরকার কানাডার সশস্ত্র বাহিনীকেও একীভূত করেছে। পিয়ারসন দ্বিভাষিকভিত্তিক এবং বিচিত্র সংস্কৃতির উপর রয়েল কমিশন আহ্বান করেন, এবং তিনি ভিয়েতনাম যুদ্ধের বাইরে কানাডা রাখেন। ১৯৬৭ সালে, তার সরকার বিল সি -১৬৮ পাস করে, যা বাস্তবতায় (কানাডায় মৃত্যুদণ্ড) বিলুপ্ত করে কয়েকটি পুঁজিগত অপরাধের জন্য এটি সীমাবদ্ধ করে যার জন্য এটি কখনো ব্যবহার করা হয়নি এবং যা নিজেদের ১৯৭৬ সালে বিলুপ্ত হয়ে যায়। এই সাফল্যের সাথে, ইউনাইটেড নেশনস এবং আন্তর্জাতিক কূটনীতিতে তার ভূমিকম্পের সাথে সাথে পিয়ারসনকে সাধারণত ২০ শতকের সবচেয়ে প্রভাবশালী কানাডিয়ানদের মধ্যে বিবেচনা করা হয় এন্ড ২ রাঙ্কেড এমং টি গ্রেটেস্ট কানাডিয়ান প্রাইম মিনিস্টার.