নীলগিরি পাৰ্বত্য রেল ১৯০৮ সালে ব্রিটিশ সরকার দ্বারা প্ৰতিষ্ঠিত ভারতের তামিলনাডু রাজ্যের একটি মিটারগজ রেলসেবা।  শুরুতে মাদ্ৰাজ রেলওয়ে এই রেলসেবা পরিচালনা করছিল। এটা এখনো বাষ্পীয় ইঞ্জিনে সেবা দেয়। নীলগিরি পাৰ্বত্য রেল বৰ্তমানে দক্ষিণ রেলওয়ের  নব-গঠিত চালেম ডিভিশনের অন্তৰ্গত। ২০০৫ সালে ইউনেস্কো এই রেলকে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান মৰ্যাদা দেয় এবং ১৯৯৯ সালে  বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের মৰ্যাদা পাওয়া দার্জিলিং হিমালয়ান রেলওয়ের সাথে একসঙ্গে  ভারতের পার্বত্য রেল নামের একটা নতুন শ্ৰেণীতে অন্তৰ্ভূক্ত করে।" 'দিল ছে' নামের হিন্দী ছবিতে শাহরুখ খানের অভিনয় করা বিখ্যাত 'চেইয়া চেইয়া' গানটি নীলগিরি পাৰ্বত্য রেলে চিত্ৰায়ন করা হয়েছিল।

