পশ্চিমা সংস্কৃতিতে উইকিপিডিয়ার উল্লেখগুলি বৃদ্ধি পেয়েছে। কারণ অনেক বেশি লোক অনলাইন বিশ্বকোষ প্রকল্প সম্পর্কে জানতে এবং ব্যবহার করতে পারে। অনেক বিড়ম্বনা উইকিপিডিয়ায় খোলামেলা ব্যক্তিবিহীন উপায়ে নিবন্ধ ভাঙচুর বা সংশোধন করে। কিছু ক্ষেত্রে উইকিপিডিয়া মোটেই বিশ্বকোষ হিসাবে ব্যবহৃত হয় না। বিশ্বকোষের পরিবর্তে একটি চরিত্রগত বৈশিষ্ট্য বা এমনকি উইকি গেম  আরো বেশি কাজ করে। উইকিপিডিয়া অনেক ব্যক্তির সাথে সামাজিক মর্যাদার প্রতীক হিসাবে তাদের নিজস্ব উইকিপিডিয়ায় প্রবেশের উপস্থিতি দেখে সাংস্কৃতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে।