গর্ভধারণ ধর্ষণের একটি কার্যকর ফলাফল। এটা দেখা গিয়েছে যুদ্ধের পরিপ্রেক্ষিতে, বিশেষ করে গণহত্যার একটা যন্ত্র হিসেবে, অন্যান্য সম্পর্কহীন ক্ষেত্রেও যেমন, অপরিচিতের দ্বারা ধর্ষণ, অজাচার অর্থাৎ নিষিদ্ধ আত্মীয়দের সঙ্গে যৌন সংসর্গ এবং কম বয়সে গর্ভধারণ। বর্তমান বৈজ্ঞানিক মতানুযায়ী ধর্ষণ গর্ভধারণের সম্ভাব্য দিক যেরকম যৌন মিলন, কিছু ধারণা এটাও বলে যে, সম্মতিসূচক যৌন মিলনের চেয়ে ধর্ষণের ফল প্রকৃতপক্ষে উচ্চ মাত্রায় গর্ভধারণ।[১][২]
ধর্ষণ ধর্ষিতা এবং ধর্ষণের ফলস্বরূপ জন্ম নেওয়া শিশু উভয়ের ক্ষেত্রেই গর্ভধারণের সময় ও তার পরবর্তী সময়ে সমস্যার সৃষ্টি করতে পারে। ধর্ষণের পরে হওয়া চিকিৎসা পরীক্ষা, প্রতিরোধ এবং গর্ভধারণকে নিয়ন্ত্রণ করে। ধর্ষণের ফলে গর্ভবতী হওয়া মহিলাকে সিদ্ধান্ত নিতে হয় যে, সে বাচ্চাটিকে বড় করবে কিনা, অথবা দত্তক নেওয়ার কোনো পরিকল্পনা আছে কিনা, বা গর্ভপাত করাবে কিনা। বেশ কিছু দেশে যেখানে ধর্ষণ এবং অজাচারের পরে গর্ভপাত অবৈধ, সেসব দেশে ১৫ বছর বা তার কম বয়সের কিশোরীদের ৯০%-এর বেশি তার পরিবারের সদস্যদের দ্বারা ধর্ষিতা হয়।[৩]
তবে অতীতে ধারণা করা হত যে, ধর্ষণের ফলস্বরূপ কখনো গর্ভধারণ হতে পারে না, তা বহু শতাব্দী ধরে ছিল।
ধর্ষণ-গর্ভধারণ দুর্ঘটনা:
গর্ভধারণে সক্ষম যেকোনো নারীই ধর্ষিত হওয়ার পরে গর্ভবতী হয়ে যেতে পারেন। ধর্ষণের কারণে গর্ভবতী হওয়া নারীর সংখ্যা ব্যাপকমাত্রায় পরিবর্তনশীল।[৪] একটি মূল্যায়নে দেখা যায় যে যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিবছর ২৫০০০ থেকে ৩২০০০ বার ধর্ষণের ঘটনা ঘটে। এছাড়াও অন্য এক জরিপে দেখা যায় যে ১৯৯৮ সালে চিহ্নিত ২৫০০০ ধর্ষণজনিত গর্ভপাতের প্রায় ২২০০০ চিকিৎসার মাধ্যমে নিরোধ করা হয়।[৫]
গর্ভধারণ ধর্ষণের একটি সম্ভাব্য ফলাফল। সাধারণত যুদ্ধ বা গণহত্যার সময় নারীদের অতি মাত্রায় ধর্ষণ করা হয়। বর্তমান বৈজ্ঞানিক ধারণা এই ব্যাপারে ঐকমত্য যে অতিমাত্রায় ধর্ষণ গর্ভধারণের হারকে বাড়িয়ে দিতে সক্ষম।ধর্ষণ ধর্ষিতা এবং ধর্ষণের ফলস্বরূপ জন্ম নেওয়া শিশু উভয়ের ক্ষেত্রেই গর্ভধারণের সময় ও তার পরবর্তী সময়ে সমস্যার সৃষ্টি করতে পারে। ধর্ষণের শিকার হওয়া নারী অধিকাংশ সময়েই বাচ্চার জন্ম দিতে গিতে তার (বাচ্চার) বড় হওয়ার কথা চিন্তা করে, অভিভাবকের সমস্যা সমাধান করতে গিয়ে সমস্যাতে পড়ে যান।
কিছু দেশ যেখানে ধর্ষণের পরে গর্ভপাত অবৈধ, সেসব দেশে ১৫ বছর বা তার কম বয়সের কিশোরীদের ৯০% তার পরিবারের সদস্যদের দ্বারা ধর্ষিত হয়। তবে অতীতে ধারণা করা হত যে, ধর্ষণের ফলস্বরূপ কখনো গর্ভধারণ হতে পারে না।

