এই নিবন্ধটি ইসলাম ধর্মে  নারী পুরুষের সম্পর্ক ও পারিবারিক সম্পর্কের ভিত্তিতে লিঙ্গের ভূমিকা নিয়ে রচিত। এই সম্পর্কিত  বিষয়ে ইসলামে নারীর পোশাক ও লিঙ্গানুসারে বিচার সংক্রান্ত ব্যবধান  ব্যাপারে দেখুব ইসলামে নারী
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানে নারী ও পুরুষকে আধ্যাত্মিকভাবে সমানভাবে বিবেবচনা করা হয়েছে। কোরানের ৪ঃ১২৪ এ বলা হয়েছে,
"নারী কিংবা পুরুষ নির্বিশেষে যেকোন বিশ্বাসী ব্যক্তি তার সঠিক কর্মের জন্য স্বর্গে প্রবেশ করবে এবং, তাঁদের প্রতি কোন ধরনের অবিচার করা হবে না।"
কিন্তু মুসলিম ভিত্তিক প্রতিষ্ঠানের আইনে এই সমঅধিকার প্রতিফলিত হয় না।নারীদের জন্য লিঙ্গভিত্তিক ভূমিকা কোরানে বিশেষভাবে উল্লেখ করা নেই। যদিও,নারী পুরুষের অধিকারে ভিন্নতা এবং ভিন্ন সাংস্কৃতিক আকাঙ্ক্ষা ইসলাম চর্চায় লিঙ্গভিত্তিক ভূমিকা আপনাতেও প্রকাশ করে।