পদমৈথুন পায়ের পাতাদ্বয় দ্বারা কৃত একটি যৌন অভ্যাস যাতে একজনের পায়ের পাতাদ্বয় তার সঙ্গী বা সঙ্গীনীর দেহের উপর কামোদ্রেক, উদ্দীপনা বা রাগমোচন-এর প্রবৃত্তিতে ঘর্ষিত হয়। এটি পাদদেশ বস্তুকাম-এর একটি অংশ বলে মনে করা হয়। পদমৈথুন বেশীরভাগ পুরুষের উপর সম্পাদিত হয়, একজন সঙ্গী বা সঙ্গীনী তার পায়ের পাতাদ্বয় বা পায়ের আঙ্গুল ব্যবহার করে অপর সঙ্গীর লিঙ্গ (পুরুষাঙ্গ) আন্দোলিত ও মর্দন করে থাকে। এছাড়াও পদমৈথুনের ক্ষেত্রে, একজনের পায়ের পাতাদ্বয় বা পায়ের আঙ্গুল ব্যবহার করে একটি মহিলার স্তন বা যোনি এলাকায় আদরের অভ্যাসও উল্লেখ করা যেতে পারে।

