যৌন সংখ্যালঘু হলো এমন একটি গোষ্ঠী যার 
যৌন পরিচয়, যৌন অভিমুখিতা বা যৌনাচার পার্শ্ববর্তী সমাজের বেশিরভাগ অংশ থেকেই পৃথক।  প্রাথমিকভাবে এই ধারণাকে এলজিবিটি বা অ-বিসমকামী ব্যক্তি বলে উল্লেখ করা হতো। এর দ্বারা রূপান্তরকামী, genderqueer (তৃতীয় লিঙ্গসহ) অথবা আন্তঃলিঙ্গতাও বুঝানো হয়ে থাকে।
লিঙ্গ ও যৌন সংখ্যালঘু (GSM),, "লিঙ্গ, যৌন ও যৌনতা সংখ্যালঘু" (GSSM), "লিঙ্গ, যৌন ও রোমান্টিক সংখ্যালঘু" (GSRM) এবং "লিঙ্গ ও যৌন বৈচিত্র্য " (GSD) যৌন সংখ্যালঘুদের বিভিন্ন প্রকরণ বলে বিবেচিত হয়,  তবে "যৌনতা ও লিঙ্গ সংখ্যালঘু" বা SGM ২০১৪ সালের পর থেকে সবচেয়ে বেশি অগ্রগতি অর্জন করেছে। ২০১৫ সালে এনআইএইচ যৌন ও লিঙ্গ সংখ্যালঘু গবেষণা অফিস গঠনের ঘোষণা দিয়েছিল এবং অসংখ্য পেশাদার ও একাডেমিক প্রতিষ্ঠান এই পদটি গ্রহণ করেছে।
যৌন ও লিঙ্গ সংখ্যালঘু একটি বিস্তৃত শব্দ যা "এলজিবিটিআই" (লেসবিয়ান, গে, উভকামী, রূপান্তরকামী ও আন্তঃলিঙ্গ) এবং যাদের যৌন অভিমুখিতা বা লিঙ্গ পরিচয় আলাদা হয় তাদেরকে সংক্ষেপে অভিহিত করা হয়। এর মধ্যে যারা এলজিবিটিআই হিসাবে স্ব-পরিচয় দিতে পারে না (যেমন queer, questioning, two-spirit, নিষ্কামী, পুরুষ সমকামিতা, লিঙ্গ প্রভেদ্যতা) বা প্রজনন বিকাশে প্রভাবিত করে এমন একটি নির্দিষ্ট মেডিকেল শর্ত রয়েছে তাদের (যেমন- ব্যক্তি)  যৌন বিকাশের পার্থক্য বা ব্যাধিগুলির সাথে, যারা কখনও কখনও আন্তঃলিঙ্গ হিসাবে চিহ্নিত হন।