শারীরিক নির্ভরশীলতা  হচ্ছে শারীরিক অবস্থা যা সহনশীলতা ওষুধের  ক্রনিক ব্যবহারের ফলে ঘটে যা হঠাৎ বা ধীরে ধীরে ড্রাগ প্রত্যাহারের ফলে অপ্রীতিকর শারীরিক লক্ষণ দেখা দেয় ।   বেনজোডিয়াজেপাইনস, ওপিওয়েডস, এন্টিপিলিপটিক্স এবং অ্যান্টিডিপ্রেসেন্টসগুলির পাশাপাশি অ্যালকোহল, ওপিওডস এবং বেঞ্জোডিয়াজাইপিনের মতো ওষুধের বিনোদনমূলক অপব্যবহারের মতো কম ওষুধের ওষুধের স্বল্প মাত্রায় থেরাপিউটিক ব্যবহার থেকে শারীরিকনির্ভরশীলতা বিকাশ লাভ করতে পারে। যত বেশি ডোজ ব্যবহৃত হয়, ব্যবহারের সময়কাল আরও বেশি হয় এবং পূর্বের বয়সের ব্যবহারটি আরও খারাপ শারীরিক নির্ভরশীলতার পূর্বাভাস এবং এইভাবে আরও তীব্র প্রত্যাহার সিন্ড্রোম । তীব্র প্রত্যাহার সিন্ড্রোমগুলি দিন, সপ্তাহ বা মাস স্থায়ী হতে পারে। দীর্ঘায়িত প্রত্যাহার সিন্ড্রোম, যা পোস্ট-তীব্র-প্রত্যাহার সিন্ড্রোম বা "PAWS" নামে পরিচিত, তীব্র প্রত্যাহারের লক্ষণগুলির একটি নিম্ন-গ্রেডের ধারাবাহিকতা, সাধারণত একটি রেমিটিং-রিলেপসিং প্যাটার্নে, প্রায়শই রিপ্লেস এবং দীর্ঘায়িত অক্ষমতা দেখা দেয় বৈধ কর্মসংস্থান সম্ভাবনা হ্রাস করতে ডিগ্রি। দীর্ঘস্থায়ী প্রত্যাহার সিন্ড্রোম মাস, বছর, বা পৃথক কারণের উপর নির্ভর করে অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থায়ী হতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী প্রত্যাহার সিন্ড্রোম বেশিরভাগ ক্ষেত্রে বেঞ্জোডিয়াজেপাইনস দ্বারা সৃষ্ট বলে মনে করা হয়।  আসক্তির সাথে জনপ্রিয় বিভক্তকরণ দূরীকরণের জন্য, ঔষধগুলির সাথে শারীরিক নির্ভরতা কখনও কখনও ডায়াবেটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের দ্বারা ইনসুলিনের উপর নির্ভরতার সাথে তুলনা করা হয়।