প্রভাত খবর  হিন্দি ভাষার একটি পত্রিকা যা ঝাড়খণ্ড, বিহার এবং পশ্চিমবঙ্গে প্রতিদিন প্রকাশিত হয়। সংবাদপত্রটি ভারতের বিহার, ঝাড়খণ্ড, পশ্চিমবঙ্গ এবং উড়িষ্যার কিছু অংশে প্রচারিত। এটি ১৯৮৪ সালের আগস্টে ঝাড়খণ্ডের রাজধানী রাঁচিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পত্রিকাটি সামাজিক সমস্যা সম্পর্কিত প্রতিবেদন এবং ফডার স্ক্যামের মতো কেলেঙ্কারী প্রকাশের জন্য উল্লেখযোগ্য।  পত্রিকাটি ১৯৯২ সালে ফডার কেলেঙ্কারির কথা বলা শুরু করে। হুমকি পাওয়ার পরেও পত্রিকাটি এই কেলেঙ্কারির বিষয়ে ৭০টি প্রতিবেদন লিখেছিল এবং চার-পাঁচ জন রিপোর্টার রিপোর্ট করেছিল।