পাদুকাসক্তি হলো এমন মানসিক অবস্থা, যেখানে, যৌন আকর্ষণে, যৌন-মানসিক অসুস্থতায় জুতাতে যৌনতাসংশ্লিষ্ট আসক্তি আরোপ করা হয়। একে, ফরাসি সাহিত্যিক নিকোলাই-এঁদমে রেটিফ (অক্টোবর ২৩, ১৭৩৪; ফেব্রুয়ারি ২, ১৮০৬)-এর নামানুসারে  রেটিফবাদও বলা হয়। সমকামী পাদুকাসক্ত পুরুষেরা যৌন উত্তেজকভাবে পুরুষ কিংবা নারী উভয়ের জুতার প্রতি আকর্ষণবোধ করেন। যদিও প্রথম ধারার সংস্কৃতিতে জুতা আবার যৌনতারূপে আরোপিত হয়। (উদাহরণস্বরূপ, নারীদের জুতা সাধারণভাবে "সেক্সি" বা যৌনতাপূর্ণ হিসেবে বিক্রয় হয়) এই মতামত জাতিগত বা সংস্কৃতিগত পরিপ্রেক্ষিতের প্রতি ইঙ্গিত করে।

