সিএএ এবং এনআরসি বিক্ষোভ, নাগরিকত্ব (সংশোধন) বিল প্রতিবাদ বা সিএবি এবং এনআরসি বিক্ষোভ নামে পরিচিত নাগরিকত্ব সংশোধন আইনের প্রতিবাদ হ'ল নাগরিকত্ব (সংশোধন) আইনের (সিএএ) বিরুদ্ধে ভারতে চলমান বিক্ষোভ, যা ২০১৯ সালের ১২ ই ডিসেম্বর আইন হিসাবে প্রণীত করা হয় এবং  দেশব্যাপী জাতীয় নাগরিক পঞ্জীর বিরুদ্ধে। আসাম, দিল্লি, মেঘালয়, মণিপুর এবং ত্রিপুরায় ৪ ডিসেম্বর ২০১৯ সালে বিক্ষোভ শুরু হয়। বিক্ষোভ শীঘ্রই ভারতের বাকী অংশে ছড়িয়ে পড়ে। অংশগ্রহণকারী ছাত্র সংগঠন, মানবাধিকারকর্মী এবং নাগরিক গোষ্ঠীগুলির দ্বারা বিক্ষোভের কারণগুলির মধ্যে ধর্মের ভিত্তিতে বিভিন্ন বৈষম্য, অবৈধ অভিবাসীদের থাকার ব্যবস্থা এবং বিশেষত বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসগুলিতে বিক্ষোভকারীদের বিরুদ্ধে পুলিশি বর্বরতা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। কয়েকটি রাজ্য ঘোষণা করেছে যে তারা এই আইনটি প্রয়োগ করবেন না। তবে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক বলেছে যে সিএএ প্রয়োগ বন্ধে আইনি শক্তির অভাব রয়েছে রাজ্যগুলির।
আসাম ও অন্যান্য উত্তর-পূর্বাঞ্চলের রাজ্যগুলির বিক্ষোভকারীরা আশঙ্কা করে যে কোনও শরণার্থী বা অভিবাসী তাদের ধর্ম নির্বিশেষে যে কোনও নাগরিককে নাগরিকত্ব প্রদানের ফলে তাদের "রাজনৈতিক অধিকার, সংস্কৃতি এবং ভূমির অধিকার" ক্ষতিগ্রস্ত হবে, আসাম চুক্তির মতো পূর্ববর্তী চুক্তি লঙ্ঘন করা হয়ে এই আইন দ্বারা এবং উদ্বুদ্ধ করবে বাংলাদেশ থেকে আরও অভিবাসনের। ভারতের অন্যান্য অংশে, বিক্ষোভকারীরা উদ্বিগ্ন যে নতুন আইনটি মুসলমানদের সাথে বৈষম্যমূলক আচরণ করে এবং ভারতীয় নাগরিকত্বও মুসলিম শরণার্থী এবং অভিবাসীদের দেওয়া উচিত।এই আইনটি কেবলমাত্র আফগানিস্তান, পাকিস্তান ও বাংলাদেশ থেকে আসা হিন্দু, শিখ, জৈন, বৌদ্ধ, খ্রিস্টান এবং পার্সী শরণার্থীদের উপকার করে, কিন্তু এই দেশগুলি থেকে মুসলমান এবং অন্যদের যারা এই অবৈধ ভাবে ভারতে থাকবে তাদের এই আইনের বাইরে রাখা হয়েছে। কিছু প্রতিবাদকারীরা আশঙ্কা করেছেন যে প্রস্তাবিত জাতীয় নাগরিক পঞ্জীর সাথে একত্রে ভারতের মুসলিম নাগরিকরা নতুন আইনের লক্ষ্যবস্তু ও প্রান্তিক হয়ে উঠবেন, যদিও প্রধানমন্ত্রী মোদী জাতীয় নাগরিক পঞ্জীর জন্য এই আইনের কোনও পরিকল্পনা অস্বীকার করেন। আইনটি অমুসলিম দেশগুলির শরণার্থীদের সম্পর্কেও নীরব। এর মধ্যে শ্রীলঙ্কা থেকে তামিল হিন্দু শরণার্থী, মিয়ানমার থেকে আসা রোহিঙ্গা মুসলিম এবং হিন্দু শরণার্থী এবং তিব্বত থেকে আসা বৌদ্ধ শরণার্থী রয়েছে।

