গণিতে, ন্যূনতম পৃষ্ঠ হলো একটি পৃষ্ঠ যে স্থানীয়ভাবে তার এলাকা নূন্যতম করে দেয়। এটি শূন্য গড় বক্রতার সমতুল্য (সংজ্ঞা নিচে দেখুন)।
"ন্যূনতম পৃষ্ঠ" শব্দটি ব্যবহার করা হয় কারণ এই পৃষ্ঠতল মূলত সেই পৃষ্ঠকে উত্থাপিত করে যা মোট পৃষ্ঠ এলাকা নূন্যতম করে। এলাকার গঠন- হ্রাসমান ন্যুনতম পৃষ্ঠ তৈরি করা যেতে পারে, সাবান জলে একটি তারের ফ্রেম ডুবিয়ে, তৈরি হয় সাবান ফিল্ম, যা নূন্যতম পৃষ্ঠ যার সীমানা তারের ফ্রেম। তবে শব্দটি আরও সাধারণ পৃষ্ঠতলের জন্য ব্যবহৃত হয় যা স্ব-ছেদ বা সীমাবদ্ধ নাও থাকতে পারে। একটি নির্দিষ্ট সীমাবদ্ধতার জন্য বিভিন্ন নূন্যতম পৃষ্ঠ থাকতে পারে যাদের আলাদা আলাদা অঞ্চল (উদাহরণস্বরূপ: ন্যূনতম পৃষ্ঠের পুনরাবৃত্তি): প্রমাণ সংজ্ঞা কেবল স্থানীয় সর্বোত্তম এর সাথে সম্পর্কিত, বিশ্বব্যাপী সর্বোত্তম এর সাথে নয় ।