ইন্টারন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ড সিরিয়াল নম্বর (আইএসএসএন) একটি সিরিয়াল প্রকাশনার স্বতন্ত্রভাবে শনাক্ত করতে ব্যবহৃত আট-সংখ্যার সিরিয়াল নম্বর। আইএসএসএন একই শিরোনামের সাথে সিরিয়ালের মধ্যে পার্থক্য বিশেষ করে সহায়ক। সিরিয়াল সাহিত্যে সংযোগ করার জন্য আইএসএসএন ব্যবহার, তালিকাভুক্তকরণ, ইন্টারলব্রারি ঋণ এবং অন্যান্য অনুশীলনগুলিতে ব্যবহৃত হয়।আইএসএসএন সিস্টেমটি প্রথমত ১৯৭১ সালে আন্তর্জাতিক মানদণ্ডের আন্তর্জাতিক সংস্থা (আইএসও) আন্তর্জাতিক মান হিসাবে প্রথম  খসড়া করা হয় এবং ১৯৭৫ সালে আইএসও ৩২৯৭ হিসাবে প্রকাশিত হয়। আইএসও উপমহাদেশ টিসি ৪৬/এসসি ৯ মান বজায় রাখার জন্য দায়ী।
যখন একই বিষয়বস্তু সহ একটি সিরিয়াল একাধিক মিডিয়া টাইপে প্রকাশিত হয়, তখন প্রতিটি মিডিয়া টাইপের জন্য একটি ভিন্ন আইএসএসএন বরাদ্দ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, মুদ্রণ এবং ইলেকট্রনিক মিডিয়া উভয় অনেক সিরিয়াল প্রকাশিত হয়। আইএসএসএন সিস্টেমটি এই ধরনের প্রিন্ট আইএসএসএন (পি-আইএসএসএন) এবং ইলেকট্রনিক আইএসএসএন (ই-আইএসএসএন) হিসাবে যথাক্রমে উল্লেখ করে। [ বিপরীতভাবে, যেমন আইএসও  ৩২৯৭: ২০০৭ য়ে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, আইএসএসএন সিস্টেমে প্রতিটি সিরিয়ালকে আইএসএসএন (আইএসএসএন-এল) সংযুক্ত করা হয়েছে, সাধারণত আইএসএসএনটি প্রথম প্রকাশিত মাধ্যমের মধ্যে সিরিয়ালটিকে বরাদ্দ করা হয়,যা প্রতিটি মাধ্যমের মধ্যে সিরিয়াল নির্ধারিত সমস্ত আইএসএসএন একত্রিত করে।