কাঁচা লোহা বা ক্রুড আয়রন / পিগ আয়রন হচ্ছে লৌহশিল্প বা আয়রন ইন্ডাস্ট্রিতে স্টিল উৎপাদনের সময় ব্যবহৃত এক প্রকার মধ্যম শ্রেণীর উৎপাদ, যা লোহার আকর বা খনি থেকে বাত্যাচুল্লীর মাধ্যমে আহরণ করা হয়। কাঁচা লোহাতে কার্বনের পরিমাণ থাকে প্রায় ৩.৮-৪.৭% পর্যন্ত, যা অত্যন্ত বেশি।  এছাড়াও থাকে সিলিকা ও ড্রসের অন্যান্য উপাদান, এসব উপাদানের দরুণ কাঁচা লোহা অনেক বেশি ভংগুর হয় আর একারণেই, কিছু বিশেষ ব্যবহার ছাড়া কাঁচা লোহার তেমন একটা সরাসরি ব্যবহার চোখে পড়ে না।
কাঁচা লোহার জন্য ব্যবহৃত ছাঁচের প্রথাগত আকৃতি দেয়া হয় বালি দিয়ে, সাথে আরো বেশ কিছু ইঙ্গট বা কাঁচা উপাদান ব্যবহার করা হয় সঠিক পরিমাপে , এরপর একটি কেন্দ্রীয় চ্যানেল বা "রানার" এ নিয়ে ছোট ভাগ বা piglets এ ভাগ করা হয়। ধাতুটি ঠান্ডা হয়ে শক্ত হয়ে যাওয়ার পরে, ছোট ছোট ইনগটগুলি রানার থেকে সহজেই ভেঙে ফেলা যায়, এরপর একে "কাঁচা লোহা" বলা যায়।  কাঁচা লোহাকে আবারো গলানোর হবে, তাই এক্ষেত্রে ইনগটগুলির অসম আকার এবং অল্প পরিমাণে বালি অন্তর্ভুক্তি থাকা তেমন কোনো সমস্যা তৈরি করেনা।