দিল সে (হিন্দি: दिल से, বাংলা: দিল সে - মন থেকে), এইটি ১৯৯৮ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছিলেন তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের পরিচালক মণি রত্নম। ছবিটির মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, মনীষা কৈরালা ও প্রীতি জিন্তা। এটিই প্রীতি জিন্তা অভিনীত প্রথম বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটিতে সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এ আর রহমান।
দিল সে ছবির শুটিং হয় হিমাচল, কাশ্মীর, আসাম, নয়া দিল্লি, কেরালা ও ভারতের অন্যান্য স্থানে এবং ভুটান-এর কিছু অংশে টানা ৫৫ দিন এবং এটি একই সঙ্গে তামিল ভাষায় অনুবাদ করে 'উয়িরে' নামে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো।

