বাংলাদেশে ২টি শেয়ার বাজার আছে। বর্তমানে অনলাইন এ শেয়ার কেনা বেচা হয় যা পূর্বে ঢাকার মতিঝিলে স্টক বিল্ডিং এর নিচতলায় হৈ চৈ র অর্থাৎ একটি করে কোম্পানির নাম ঘোষণা করা হত আর ব্রোকাররা খালি গলায় চিৎকারের মাধ্যমে শেয়ার কিনে নিতেন (অনেকটা নিলাম এর মত) বেচা কেনা হত। স্টক এক্সচেঞ্জের ওয়েবসাইট থেকে বর্তমানে বাজারের পরিস্থিতি ইন্টারনেটের মাধ্যমে দেশের যে কোন স্থান থেকে দেখে নেয়া এমনকি বেচা কেনা করা ও সম্ভব। ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ সকাল ১০ টা - ২.০০ দুপুর পর্যন্ত কেনাবেচা হয়, আর চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে ১০.৩০ থেকে ২.৩০ পর্যন্ত কেনাবেচা চলে। বর্তমানে ব্রোকার হাউসগুলো সাব এজেন্টের মাধ্যমে বিভিন্ন জেলা ও উপজেলা পর্যন্ত এই কেনাবেচার গণ্ডিকে সম্প্রসারিত করে।