কোন প্রতিষ্ঠানের নির্দিষ্ট হিসাবকাল শেষে যে সমস্ত বিবরণী প্রস্তুত করা হয় তাকে আর্থিক প্রতিবেদন বলা হয়। আর্থিক প্রতিবেদন একটি প্রতিষ্ঠানের দৈনন্দিন আর্থিক কার্যকলাপের প্রথাগত নতিভুক্তির একটি সারসংক্ষেপ যা থেকে এর ব্যাবহারকারীরা প্রতিষ্ঠান সম্পর্কে সঠিক ধারণা পেতে পারে। যৌথ মূলধনি ব্যবসায় লাভলোকসান আবণ্টন হিসাব, উদ্বৃত্তপত্র ও তহবিল প্রবাহ বিবরণ প্রস্তুত করা হয় যা আর্থিক প্রতিবেদনের অংশ।
আর্থিক বিবরণীর মূলত তিনটি অংশ রয়েছে যেগুলো হলঃ

উদ্বৃত্তপত্র
আয় বিবরণী
নগদ প্রবাহ বিবরণীযৌথ মূলধনি ব্যবসা বা পাবলিক লিমিটেড কোম্পানির আর্থিক প্রতিবেদন একটি জটিল হয়ে থাকে যেখানে আরও দুই ধরনের প্রতিবেদনের উপস্থিতি লক্ষ করা যায়। সেগুলো হলঃ

মালিকানা স্বত্ব পরিবর্তন বিবরণী
হিসাবনীতি ও ব্যাখ্যামূলক টীকা