কোভিড -১ অতিমারী মহামারীর কারণে সৃষ্ট চিকিৎসা সামগ্রী, উৎপাদন এবং ভোগ্যপণ্যের অভাব দ্রুত বিশ্বব্যাপী একটি বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে, যেমন বিশ্বব্যাপী সরবরাহ শৃঙ্খলে বাধা সৃষ্টি করেছে, যা বিশ্বজুড়ে সরবরাহ শৃঙ্খলা স্থিতিস্থাপকতাকে চ্যালেঞ্জ করেছে। মেডিকেল মাস্ক এবং গ্লাভস, ফেস শিল্ড এবং স্যানিটাইজিং পণ্যের মতো ব্যক্তিগত সুরক্ষামূলক সরঞ্জামের অভাব, বেশিরভাগ দেশে হাসপাতালের বিছানা, আইসিইউ শয্যা, অক্সিজেন থেরাপির সরঞ্জাম, ভেন্টিলেটর এবং ইসিএমও ডিভাইসের সাথে বেশিরভাগ দেশে রিপোর্ট করা হয়েছিল।
মানব সম্পদ, বিশেষ করে চিকিৎসা কর্মীরা, মহামারী এবং সংশ্লিষ্ট কাজের চাপের অতিরিক্ত পরিমাণে দূষিত, বিচ্ছিন্নতা, অসুস্থতা বা স্বাস্থ্যসেবা কর্মীদের মধ্যে মৃত্যুর কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। অঞ্চলগুলি মহামারী মোকাবেলায় ভিন্নভাবে সজ্জিত। ক্রয়ের মতো সরঞ্জামগুলির মাত্রা বাড়ানোর জন্য বিভিন্ন জরুরি ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে, যখন অনুদানের আহ্বান, স্থানীয় 3D প্রস্তুতকারক, স্বেচ্ছাসেবক কর্মী, বাধ্যতামূলক খসড়া, বা স্টক এবং কারখানার লাইন জব্দ করা হয়েছে। এই আইটেমগুলি নিয়ে বিভিন্ন দেশ এবং রাজ্যের মধ্যে বিডিং যুদ্ধ একটি প্রধান সমস্যা বলে জানা যায়, দাম বৃদ্ধি, স্থানীয় সরকার কর্তৃক জব্দ করা আদেশ, অথবা বিক্রয় কোম্পানির দ্বারা বাতিল করে উচ্চ দরদাতাকে পুন redনির্দেশিত করা হবে। কিছু ক্ষেত্রে, চিকিৎসা কর্মীদের এই সম্পদের ঘাটতির কথা না বলার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।বেশিরভাগ উন্নত দেশে আইসিইউ শয্যা এবং ভেন্টিলেটরগুলির আনুমানিক 50 গুণেরও বেশি সীমাবদ্ধ আইসিইউ প্রয়োজনের সাথে, জনস্বাস্থ্য আইনজীবী এবং কর্মকর্তারা সামাজিক দূরত্বের মাধ্যমে বক্ররেখা সমতল করতে নাগরিকদের উত্সাহিত করেছিলেন। অভাব সত্ত্বেও স্বাস্থ্যসেবা ক্ষমতা বাড়ানোর আহ্বান জানানো হয়েছে।