মিডিয়াবুন্টু ইংরেজি: Medibuntu (Multimedia, Entertainment & Distractions In Ubuntu) ডেবিয়ান প্যাকেজের একটি রিপোজিটরী যা আইনগত বিশেষ কিছু কারণে উবুন্টু ডিস্টিবিউশনের সাথে যুক্ত করা সম্ভব নয়। এছাড়া কপিরাইট, লাইসেন্স অথবা পার্টনারের চুক্তির নীতি অথবা বিভিন্ন জিওগ্রাফিকাল অবস্থানের বিশেষ আইন, রীতিনীতির কারণেও রয়েছে যেমন:

মালিকানাধিন সফটওয়্যার, এর ফরম্যাট, অ্যালগরিদম এবং অন্যান্য বৈশিষ্ট
স্বাধীনভাবে যোগাযোগ এবং মতামত প্রকাশে আইনগত বাধা
ক্রিপ্টগ্রাফি এর মত বিশেষ ধরনের প্রযুক্তি ব্যবহারে বাধা
সফটওয়্যার প্রযুক্তি আমদানিতে বাধা, এবং কোনো কোনো ক্ষেত্রে বিশেষ অনুমতির প্রয়োজন
উবুন্টু ইউনিভার্সেস রিপোজিটরীর সাথে ব্যবহারে অসামঞ্জস্যতাএই সকল বিশেষ রীতিনীতির ফলে অনেক ফ্রি এবং ফ্রি-নয় এমন সফটওয়্যার ব্যবহারে বিশেষ সমস্যা সৃষ্টি হতে পারে। মিডিয়াবুন্টু প্যাকাজে এমন ধরনের বেশ কিছু সফটওয়্যার সংকলন ও বিতরণ করা হয়। ব্যবহারকারী অথবা বিশেষ এলাকায় মিডিয়াবুন্টু থেকে ডাউনলোড, ব্যবহার ও বিতরণ অনৈতিক বলে মনে হতে পারে।
মিডিয়াবুন্টুর কিছু সফটওয়্যার হল: অ্যাক্রোবেট রীডার, ফ্রি নয় এমন কোডেক, গুগল আর্থ, রিয়েল প্লেয়ার।