প্রিজন ব্রেক একটি আমেরিকান সিরিয়াল ড্রামা টেলিভিশন সিরিজ। ২০০৫ সালের আগস্ট ২৯ তারিখে ফক্স নেটওয়ার্কে এই সিরিয়ালটির প্রিমিয়ার হয়। সিরিয়ালটির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে এমন একজনকে নিয়ে যে কোন অপরাধ না করেও আদালতের রায়ে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হয়েছে। টিভি ধারাবাহিকটির নির্মাতা হলেন পল টি শিউরিং। টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স টেলিভিশনের সহায়তায় এর প্রযোজনা করেছে অ্যাডেলস্টেইন-প্যারোজ প্রোডাকশন্‌স। বর্তমানে নির্বাহী প্রযোজকরা হলেন পল শিউরিং, ম্যাট ওল্‌মস্ট্যাড, ডন প্যারোজ, মার্টি অ্যাডেলস্টেইন, নিল মর্টিজ এবং ব্রেট র‌্যাটনার। থিম মিউজিকের সুরকার রামিন জাওয়ান্ডি। এই মিউজিকটি ২০০৬ সালে প্রাইমটাইম অ্যামি অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনয়ন লাভ করেছিল।
এখন পর্যন্ত এর দুইটি মৌসুমের সম্প্রচারের সম্পন্ন হয়েছে। প্রথমে কেবল দুইটি মৌসুম সম্প্রচারের কথা থাকলেও বিশ্বব্যাপী এর বিপুল জনপ্রিয়তা লক্ষ্য করে ফক্স টেলিভিশন সিরিয়ালটিকে তৃতীয় মৌসুম পর্যন্ত নেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যা এখন পঞ্চম সিজন পর্যন্ত গড়িয়েছে। এই ধারাবাহিকটির কাহিনী একই সূত্রে গাঁথা, অর্থাৎ এক্স ফাইল্‌স-এর মত একেক পর্বে একেক কাহিনী অনুসৃত হয়নি। এদিক থেকে এটি লস্ট এবং টুয়েন্টি ফোর-এর সমতুল্য। এছাড়া খুব কম টেলিভিশন ধারাবাহিকই সম্পূর্ণ জেলের ভিতরে এতো গভীর পটভূমি তৈরি করতে পেরেছে। সকল অনন্যতা বিবেচনায় একে একটি সফল প্রিজন ড্রামা (কারাগার কেন্দ্রিক নাটক) হিসেবে আখ্যায়িত করা যেতে পারে।