দ্য গার্ল ইন দ্য ব্লু ব্রা একজণ মিশরীয় মহিলার ছবির নাম দেওয়া হয়েছে, যিনি মিশরের সুপ্রিম কাউন্সিল অব আর্মড ফোর্সেস (এসসিএএফ) এর বিরুদ্ধে তাহরির স্কয়ার বিক্ষোভে অংশ নিয়েছিলেন, মোবারকের রাষ্ট্রপতির বিপক্ষে সামরিক অভ্যুত্থানটি ২০১১ সালে মিশরীয় বিপ্লবের সময় হোসনি মোবারককে ক্ষমতাচ্যুত করেছিল। তার নাম প্রকাশ করা হয়নি, এবং তাই তাকে সঠিকভাবে চিহ্নিত করা যায় না। মিশরীয় সৈন্যরা টেনে নিয়ে যাওয়ার সময় এই ছবিটি তার শিরোনাম পায় এই কারণে যে, মহিলাকে তার আবায়া (মুখ, হাত ও পা বাদ দিয়ে একটি মহিলার শরীর ঢাকতে ব্যবহৃত একটি সম্পূর্ণ শরীরের পোশাক) ছিনিয়ে নেওয়া হয়েছিল, ফলে তার জিন্স, আনাবৃত ত্বক এবং তার নীল ব্রা প্রকাশ পায়। এই ধরনের ঘটনা ব্যক্তি ও গণমাধ্যমের ব্যাপক জাতীয় ও বৈশ্বিক প্রতিক্রিয়ার জন্ম দেয়।

