কোনো যৌগ যখন অষ্টক পূর্ণতার চেয়ে কম সংখ্যক ইলেকট্রন তার যোজ্যতা স্তরে ধারণ করে, তখন তাকে ইলেকট্রন ঘাটতি বলা হয়। এই ধরনের বন্ধনকে প্রায়শই ৩-কেন্দ্রীক-২-ইলেকট্রন বন্ধন বলা হয়ে থাকে। বোরনের কিছু যৌগে এই ধরনের ঘটনা পরিলক্ষিত হয়।ইলেকট্রন ঘাটতি শব্দটি প্রায়শ জৈব রসায়নে পাই-বন্ধন বোঝাতে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। যেমন, অ্যালকেন, অ্যারিন প্রভৃতিতে এটা দেখা যায়, যেখানে পোলারায়ন ঘটে থাকে। এছাড়া নাইট্রোবেনজিন বা অ্যাক্রোলোনাইট্রাইল প্রভৃতি যৌগেও একই কারণে ইলেকট্রন দেখা যায়। সাধারণত কার্বন-কার্বন দ্বিবন্ধনে (C=C) নিউক্লিওফিলিক চরিত্র দেখা গেলেও এক্ষেত্রে ইলেকট্রন ঘাটতির কারণে এরা ইলেকট্রোফিলিক চরিত্রের অধিকারী হয়ে থাকে। তখন এরা নিউক্লিওফাইলের আক্রমণের শিকার হয়, যেমনটা মাইকেল সংযোজন বা নিউক্লিওফিলিক অ্যারোমেটিক প্রতিস্থাপন বিক্রিয়ায় হয়ে থাকে।উচ্চ পোলারায়িত যৌগ, যেমন বোরোন ট্রাইফ্লোরাইড বা সালফার টেট্রাফ্লোরাইড যৌগে ইলেকট্রন ঘাটতি থাকার কারণে এরা লুইস এসিড হিসেবে প্রবণতা দেখায়।

