বিশেষ শাখা বা স্পেশাল ব্রাঞ্চ বা এসবি হল বাংলাদেশ পুলিশের প্রধান গোয়েন্দা সংস্থা, বাংলাদেশী গোয়েন্দা সম্প্রদায়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ এজেন্সি। এসবির প্রধান হলেন অতিরিক্ত পুলিশ পরিদর্শক (অতিরিক্ত আইজিপি, গ্রেড–১)/মেজর জেনারেল পদমর্যাদার, যিনি বাংলাদেশ পুলিশ থেকে আসেন এবং সরাসরি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে রিপোর্ট করেন। এজেন্সিটির প্রায় ৬৪টি জেলা ভিত্তিক অফিস রয়েছে, তাকে জেলা বিশেষ শাখা (ডিএসবি) বলা হয় এবং অনেক উপজেলা/থানা এলাকায়ও এর অফিস রয়েছে। সকল সদস্য বাংলাদেশ পুলিশ থেকে নিয়োগপ্রাপ্ত। এসবি (বিশেষ শাখা) এর বারোটি বিভিন্ন শাখা রয়েছে যার মাধ্যমে এটি সরকারের নির্দেশনা বহন করে। এটি বাংলাদেশের একমাত্র গোয়েন্দা সংস্থা যা সমস্ত কৌশলগত, পরিচালনা ও কৌশলগত স্তরে কাজ করে।