ক্ষুদ্রঋণ হচ্ছে স্বল্পপরিমাণ ঋণের বর্ধিতাংশ। বেকার, দরিদ্র উদ্যোক্তা এবং দরিদ্রভাবে বসবাস করেন এমন জনগোষ্ঠী যারা সাধারণ ব্যাংকগুলোর ঋণের আওতায়  আসতে পারেন না তাদের সহজশর্তে বিনা জামানতে এই ঋণ প্রদান করা হয়ে থাকে।ক্ষুদ্রঋণ হচ্ছে দারিদ্র্য-বিমোচন, কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাকে সহায়তা প্রদানের লক্ষ্যে প্রদত্ত ঋণ সুবিধা। (এমআরএ আইন, ২০০৬)দরিদ্র বলতে ভূমিহীন বা বিত্তহীন কোন ব্যক্তি এবং নির্ধারিত কোন ব্যক্তিকে বুঝাবে। (এমআরএ আইন, ২০০৬)
‘‘ভূমিহীন ব্যক্তি’’ অর্থ এইরূপ কোন ব্যক্তি যিনি বা যাহার পরিবার পঞ্চাশ শতাংশের কম চাষযোগ্য জমির মালিক অথবা যিনি বা যাহার পরিবার এইরূপ স্থাবর ও অস্থাবর উভয় প্রকার সম্পত্তির মালিক যাহার মূল্য তিনি যে ইউনিয়নে সাধারণতঃ বসবাস করেন সেই ইউনিয়নের বর্তমান বাজারদর অনুযায়ী এক একর চাষযোগ্য জমির মূল্যের অধিক নহে। (গ্রামীণ ব্যাংক আইন, ২০১৩)বেকার ঋণ দিচ্ছে বাংলাদেশের কর্মসংস্থান ব্যাংক, যেখান থেকে বিনা জামানতে ঋণ পাওয়া যাবে । মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেষ হাসিনার উদ্যোগে এই ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয় । যুব ঋণ  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১১ জুন ২০২০ তারিখে

