২০১১ সালের বাংলাদেশ অভ্যুত্থান প্রচেষ্টা ছিল ১১-১২ জানুয়ারি ২০১২-এর একটি অভ্যুত্থান যা ডিসেম্বর ২০১১-এ বাংলাদেশ সেনাবাহিনী থামিয়ে দিয়েছিল। এটি ১৯ জানুয়ারী ২০১২ একটি সংবাদ সম্মেলনের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়। অভ্যুত্থানকারীদের উদ্দেশ্য ছিল বাংলাদেশে ইসলামিক আইন প্রতিষ্ঠা করা।  এর জন্যে অবসরপ্রাপ্ত সেনা কর্মকর্তাসহ বেশ কয়েকজন সামরিক কর্মকর্তা গ্রেপ্তার হয়েছেন।  অভ্যুত্থানের প্রচেষ্টাকারীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে তারা  জাতীয়তাবাদের পক্ষ হয়ে বাংলাদেশকে ভারতের পুতুলে পরিণত হতে বাধা দেওয়ার চেষ্টা করছেন মাত্র।