১৮ শতকের সময় বাংলার রাজশাহীতে ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একটি কেনাবেচার স্থল বিদ্যমান ছিল। ইউরোপীয়দের মাঝে ওলন্দাজরাই প্রথম এখানে বসতি গড়ে তোলে। পদ্মা নদীর তীরে তাদের কেনাবেচার কেন্দ্র ছিল এবং এতে রেশম ও নীল উতপাদনের  কারখানা অন্তর্ভুক্ত ছিল। ওলন্দাজদের রেশম কারখানা বড়কুঠিতে অবস্থিত ছিল যা আজও পদ্মা নদীতীরের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা হিসেবে পরিগণিত। এই বসতিটি ১৭৮১ সালে নির্মিত হয়েছিল এবং এটি ওলন্দাজ বাংলা বিভাগের অংশ ছিল। পরে এটি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নিয়ন্ত্রণে চলে যায়।
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস পুরাতন ওলন্দাজ বসতির পাশে অবস্থিত।