পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি ক্রিকেট খেলার একটি ইনিংসে একজন বোলারের পাঁচ বা ততোধিক উইকেট দখল করাকে বুঝানো হয়ে থাকে। এটি ফাইভ-ফর বা ফিফার নামেও পরিচিত। ক্রীড়া লেখক এম.এ. পারভেজ পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তিকে একজন বোলারের উল্লেখযোগ্য অর্জন হিসেবে উল্লেখ করেছেন। এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতায় জানুয়ারি, ২০১৬ সাল পর্যন্ত মাত্র ১১জন বোলার পাঁচ-উইকেট লাভ করার সক্ষমতা দেখিয়েছেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের নিয়ন্ত্রণাধীন এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক পরিচালিত একদিনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা হিসেবে এশিয়া কাপের প্রবর্তন ঘটে। মূলতঃ ১৯৮৪ সালে দ্বি-বার্ষিক আকারে শুরু হওয়া প্রতিযোগিতাটি এ পর্যন্ত ১২বার অনুষ্ঠিত হয়েছে। তন্মধ্যে, ১৯৯৩ সালে পাকিস্তান ও ২০০৬ সালে ভারতে পূর্ব-ঘোষিত প্রতিযোগিতাটি বাতিল করা হয়। সর্বশেষ প্রতিযোগিতাটি ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত হয়।
প্রতিযোগিতার ইতিহাসে প্রথম পাঁচ-উইকেট লাভ করার কৃতিত্ব অর্জন করেন ভারতের আরশাদ আইয়ুব। ১৯৮৮ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে তিনি ৫/২১ লাভ করেছিলন।