আলেক্সেই নিকোলায়েভিচ কোসিগিন (৮ ফেব্রুয়ারি ১৯০৪ – ১৮ ডিসেম্বর ১৯৮০) সোভিয়েত - রাশিয়ান কোল্ড ওয়ার এর সময় স্টেটসম্যান ছিলেন। কোসিজিন জন্মগ্রহণ করেন সেন্ট পিটার্সবার্গে শহরে ১৯০৪ সালে একজন রুশ কর্মীবর্গের পরিবারে। রাশিয়ান গৃহযুদ্ধের সময় তিনি রাশিয়ান সিভিল ওয়ার চলাকালে শ্রম সেনাবাহিনীতে নিযুক্ত হন, এবং ১৯২১ সালে লাল বাহিনীর বিনিময়ের পর তিনি সাইবেরিয়ায় একটি শিল্পপতি হিসেবে কাজ করেন। কোশিগিন ১৯৩০ এর দশকের প্রথম দিকে লিনেনগ্রাডে ফিরে আসেন এবং সোভিয়েত শাসনতন্ত্রের পথে এগিয়ে গেলেন। গ্রেট প্যাট্রিয়টিক ওয়ার (দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের যুদ্ধ) এর সময়, কোশিগিন রাষ্ট্রীয় প্রতিরক্ষা কমিটির সদস্য ছিলেন এবং অঞ্চলগুলির বাইরে সোভিয়েত শিল্পকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য দায়িত্ব পালন করেন শীঘ্রই জার্মান বাহিনী দ্বারা উচ্ছেদ করা হবে তিনি লাইট ইন্ডাস্ট্রি (সোভিয়েত ইউনিয়নের মন্ত্রী) হালকা শিল্পের মন্ত্রী (পরবর্তীতে হালকা শিল্প ও খাদ্যমন্ত্রী) হওয়ার এক বছর আগে অর্থমন্ত্রী (সোভিয়েত ইউনিয়ন) অর্থমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। । স্ট্যালিন সোসাইটির কমিউনিস্ট পার্টির পল্টবুরো থেকে ১৯৫২ সালে নিজের মৃত্যুর এক বছর আগে সোভিয়েত শাসনের মধ্যে কোসিজিনের অবস্থানকে ইচ্ছাকৃতভাবে দুর্বল করে দিয়েছিলেন।

