এলেন জনসন সারলিফ (জন্ম ১৯অক্টোবর ১৯৩৮) একটি লাইবেরিয়ার রাজনীতিবিদ যিনি ২০০৬ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত লাইবেরিয়ার ২৪ তম রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। সিরলিফ আফ্রিকার প্রথম নির্বাচিত মহিলা রাষ্ট্রপ্রধান ছিলেন।
এলেন ইউজেনিয়া জনসন মনরোভিয়ায়  বাবা এক গোলার এবং মা ক্রু-জার্মানিতে জন্মগ্রহণ তিনি করেছিলেন। তিনি পশ্চিম আফ্রিকার কলেজে  পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পড়াশোনা শেষ করেছেন, সেখানে তিনি মেডিসন বিজনেস কলেজ এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। ১৯৭১ থেকে ১৯৭৪ সাল অবধি তিনি ডেপুটি মিনিস্টার হিসাবে উইলিয়াম টলবার্টের সরকারে কাজ করার জন্য লাইবেরিয়ায় ফিরে এসেছিলেন। পরে তিনি পশ্চিমে ক্যারিবিয়ান এবং লাতিন আমেরিকার ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের হয়ে আবারও কাজ করেছেন। সিরলিফ লাইবেরিয়ায় ফিরে আসেন, সেখানে তিনি প্রয়াত রাষ্ট্রপতি টলবার্টের সরকারের উপ-উপমন্ত্রী হিসাবে নিযুক্ত হন। ১৯৭৯  সালে তিনি অর্থমন্ত্রী হিসাবে মন্ত্রিপরিষদের নিয়োগ পেয়েছিলেন, ১৯৮০ সালে কর্মরত ছিলেন ।
স্যামুয়েল দো সে বছর সামরিক অভ্যুত্থানে ক্ষমতা দখল করে এবং টলবার্টকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার পরে সিরলিফ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পালিয়ে যায়। তিনি সিটি ব্যাংক এবং তারপরে নিরক্ষীয় ব্যাংকের হয়ে কাজ করেছিলেন। তিনি ১৯৮৫ সালে মন্টেসেরাদো কাউন্টির হয়ে একটি সিনেটর আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য লাইবেরিয়াতে ফিরে এসেছিলেন, এমন একটি নির্বাচন যা বিতর্কিত হয়েছিল।
সিরলিফ রাজনীতিতে জড়িত ছিলেন। ১৯৯৭ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেছিলেন, যা চার্লস টেলর জিতেছিলেন।
তিনি ২০০৫ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়ী হয়েছিলেন এবং ২০০১ সালের জানুয়ারীতে তিনি দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। ২০১১ সালে তিনি পুনর্নির্বাচিত হন। তিনি আফ্রিকার প্রথম মহিলা যে তার দেশের রাষ্ট্রপতি হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি নারীকে শান্তিরক্ষা প্রক্রিয়ায় আনার প্রচেষ্টার স্বীকৃতি হিসাবে ২০১১ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার জিতেছিলেন। নেতৃত্বের জন্য তিনি আরও অনেক পুরস্কার পেয়েছেন।
জুন ২০১৭ সালে, সেরলিফ পশ্চিম আফ্রিকার রাজ্যের অর্থনৈতিক সম্প্রদায়ের সভাপতির পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন, তৈরি হওয়ার পর থেকে তিনি এই পদে অধিষ্ঠিত প্রথম মহিলা হয়েছেন।