করোনাভাইরাস মন্দা হচ্ছে বর্তমানে চলমান বৈশ্বিক অর্থনৈতিক মহা মন্দা যা ২০২০ খ্রিষ্টাব্দের শুরুতে বৈশ্বিক অর্থনীতিতে প্রভাব ফেলতে শুরু করেছে। এটা গ্রেট লকডাউন বা গ্রেট শাটডাউন  নামেও পরিচিতি পেয়েছে।  ২০২০ শেয়ারবাজার ধ্বস (২০শে ফেব্রুয়ারি ২০২০)  এর মাধ্যমে এটি শুরু হয়ে কোভিড-১৯ মহামারীর সময়ে ভয়াবহ আকার ধারণ করেছিল। গ্রেট রিসেশন এর পর অর্থনীতির সবচেয়ে খাড়া পতন এই মন্দাটি। 
১৪ এপ্রিল ২০২০ খ্রিস্টাব্দে   ইন্টারন্যাশনাল মনিটারি ফান্ড (আইএমএফ) এক ঘোষণায় এই মহামন্দা বিষয়ে সতর্ক করেছে। জি7 অন্তর্ভুক্ত জাতীসমূহ ইতিমধ্যেই অথবা সিঘ্রই এই মহামন্দার মধ্যে প্রবেশ করবে এবং একইসাথে অধিকাংশ পশ্চিমা দেশের অর্থনীতির উন্নয়ন হারও লক্ষনীয় পরিমান হ্রাস পাবে।

আইএমএফ বলেছে এই অর্থনৈতিক অবক্ষয় ২০০৯ সালের গ্রেট রিসেশন এর চেয়েও ভয়াবহ হবে। 

