স্থলবন্দর (কখনও কখনও অভ্যন্তরীণ বন্দর) একটি অন্তর্দেশীয় আন্তমোডাল টার্মিনাল যা সরাসরি একটি রাস্তা বা রেল দ্বারা একটি সমুদ্রবন্দর এবং একটি অভ্যন্তরস্থ গন্তব্যে সমুদ্রের মালবাহী পরিবহন জন্য একটি কেন্দ্র হিসাবে পরিচালনা হয়। কার্গো ট্রান্সশিপমেন্টে তাদের ভূমিকা ছাড়াও, স্থলবন্দরগুলিতে পণ্যগুলির সঞ্চয় এবং একীভূতকরণ, সড়ক বা রেল পথে পণ্যবাহী যানবাহনের রক্ষণাবেক্ষণ এবং শুল্ক বিভাগের ছাড়পত্র জন্য সুবিধা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। স্থলবন্দরের সুবিধাগুলির অবস্থান সমুদ্রবন্দর কর্তৃপক্ষের নিজস্ব  সঞ্চয় এবং শুল্ক বিভাগের প্রতিযোগিতা থেকে মুক্তি দেয়।
একটি অন্তর্দেশীয় স্থলবন্দর জাহাজ এবং প্রধান ভূমি পরিবহন নেটওয়ার্কের মধ্যে পণ্যসম্ভার প্রবাহ গতি বিরধি করতে পারে, আরও কেন্দ্রীয় সরবরাহ স্থান তৈরি করে। অভ্যন্তরীণ বন্দর আমদানিকৃত ও রপ্তানিকারক ব্যবস্থা উন্নত করতে পারে, যা অভ্যন্তরীণ বন্দরের (নদীবন্দর) সময়সীমার বাছাই এবং প্রক্রিয়াকরণের জন্য প্রযোজ্য।