ব্রাহ্মণী নদী পশ্চিমবঙ্গে গঙ্গার অন্যতম প্রধান উপনদী। এটি গঙ্গার ডানতীরের উপনদী। এর অপর নাম কালিন্দী।

ব্রাহ্মণী নদী ঝাড়খণ্ড রাজ্যের দুধুয়া পাহাড়ে উৎপন্ন। বীরভূমের নারায়ণপুরের কাছে এটি পশ্চিমবঙ্গে প্রবেশ করেছে। এই নদীর অধিকাংশ প্রবাহপথ পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম ও মুর্শিদাবাদ জেলাদ্বয়েই অবস্থিত। মুর্শিদাবাদের কান্দি মহকুমায় এটি ভাগীরথীর সঙ্গে মিলিত হয়েছে।ব্রাহ্মণীর প্রধান উপনদীগুলি হল ত্রিপিতা, গামারি ও দ্বারকা। গামারি বীরভূম জেলার উত্তর সীমান্তের কাছে উৎপন্ন হয়ে মুর্শিদাবাদে ব্রাহ্মণীতে মিশেছে। কান্দি মহকুমার সাঁকোঘাট গ্রামের কাছে দ্বারকা ব্রাহ্মণীর সঙ্গে মিলিত হয়েছে। এছাড়া ব্রাহ্মণী নর্থ ক্যানাল নামে একটি পুরনো সেচখাল মণিগ্রামের কাছে ব্রাহ্মণী থেকে বেরিয়ে বীরভূমের চাতরা, নলহাটি, সিউড়ি, চিনপাই, ইলামবাজার, বোলপুর, নানুর ও কালীগঞ্জ পর্যন্ত বিস্তৃত।
নলহাটির অদূরে ভদ্রপুরে ব্রাহ্মণীর তীরে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একটি পুরনো রেশমকুঠি এবং আকালি গ্রামে মহারাজা নন্দকুমার প্রতিষ্ঠিত একটি কালী মন্দির আছে।