বন নীতিমালা হল পরিবেশ ও উন্নয়নের উপর জাতিসংঘের সম্মেলন (UNCED) বা ধরিত্রী সম্মেলনে প্রসূত একটি দলিলের অনানুষ্ঠানিক নাম। দলিলটির মূল নাম সব ধরণের বনের ব্যবস্থাপনা, সংরক্ষণ এবং টেকসই উন্নয়নের তরে বৈশ্বিক ঐকমত্যের জন্য নীতিমালার অ-আইনত আরোপিত প্রামাণিক বিবৃতি (১৯৯২)। এটি একটি অ-আইনত বাধ্যবাধকতাপূর্ণ দলিল যা সংরক্ষণ এবং টেকসই উন্নয়ন বনবিজ্ঞানের জন্য বেশ কিছু সুপারিশ করেছে।
উন্নয়নশীল দেশগুলো “গ্রুপ অভ ৭৭” এর মাধ্যমে বন অভয়ারণ্যগুলো সরিয়ে রাখার নিমিত্তে বর্ধিত বৈদেশিক সাহায্য চেয়ে বসলে দলিলটির আলাপ-আলোচনা জটিল রূপ পরিগ্রহ করে। উন্নত জাতিগুলো সেসব দাবীর বিরোধিতা করে, এবং চূড়ান্ত দলিলটি শেষ পর্যন্ত আপোসের মাধ্যমে মীমাংসা হয়।
এই বন নীতিমালার ফলস্বরুপ পরবর্তীকালে ১৯৯৪ সালে মন্ট্রিল প্রক্রিয়া শুরু হয়।