গ্রেগরিও ব্লেজারস হ্যানসান দ্বিতীয় (জন্ম ১৪ মার্চ, ১৯৪৮), 'গ্রিংগো হ্যানসান' নামে পরিচিত, একজন অবসরপ্রাপ্ত ফিলিপাইন আর্মি কর্মকর্তা যিনি রাষ্ট্রপতির বিরুদ্ধে ব্যর্থ অভ্যুত্থানের নেতৃত্ব দেন কোরাজন অ্যাকুইনো তিনি ১৯৮৬ ইডিএসএ বিপ্লব -এর মূল ভূমিকা পালন করেছিলেন যা প্রেসিডেন্টকে ফার্দিনান্দ মার্কোস পদত্যাগ করেছে।১৯৮৬ সালের পর তিনি কোরাজন অ্যাকুইনো পরিচালনার বিরুদ্ধে অসফল কিন্তু সহিংস অভ্যুত্থানের প্রচেষ্টার নেতৃত্ব দেন। রাষ্ট্রপতি ফিদেল রামোস তাকে ১৯৯২ সালে অ্যামনেস্টি প্রদান করেন। তিনি রাজনীতিতে প্রবেশ করেন এবং ১৯৯৫ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত এবং ২০০৭ সাল থেকে সিনেটার হয়ে ওঠে। তিনি ফিলিপাইনের সহ-সভাপতি পদে যোগ দেন, ২০১৩ সালে সাথি, কিন্তু যথাক্রমে লেনি রব্রেডো ও রডরিগো ডুয়েটার্সকে পরাজিত করে।

