চোই মু-বে (কোরীয়: 최무배; জন্ম: ২ জুন, ১৯৭০, বুসান) হচ্ছেন দক্ষিণ কোরিয়ার একজন প্রাক্তন হেভিওয়েট গ্রিকো-রোমান কুস্তিগীর (রেসলার) এবং পেশাদার মিশ্র মার্শাল আর্টিস্ট। ইংরেজিতে প্রায়ই তাকে মু-বে ছোই (Mu-Bae Choi) নামে ডাকা হয়। ২০০৪ সাল থেকে একজন পেশাদার কুস্তিগির হিসেবে তিনি ওয়ার্ল্ড ভিক্টোরি রোড, প্রাইড ফাইটিং চ্যাম্পিয়নশিপ, কে -১ হিরো এবং প্যানক্রেসের হয়ে প্রতিযোগিতা করেছেন। তিনি ইউএফসি অভিজ্ঞ প্রবীণ সোয়া পালেলি এবং ডেভ হারম্যানের বিরুদ্ধে উল্লেখযোগ্য বিজয় অর্জন করেছেন।
জাপানি ভাষায় তার ছদ্মনাম ফুচিন-কান। এখানে ‘ফুচিন’ শব্দের অর্থ "অডুবনীয়" এবং ‘কান’ একই সাথে "যুদ্ধজাহাজ বা রণতরী" এবং "(দক্ষিণ) কোরিয়া"।