লোকশিল্প লোক সংস্কৃতির প্রেক্ষাপটে তৈরি সমস্ত ধরনের চাক্ষুষ শিল্পকে অন্তর্ভুক্ত করে। লোকশিল্পের অনেক ধরনের সংজ্ঞা রয়েছে, তবে সাধারণত বস্তুগুলির কেবলমাত্র আলংকারিক হওয়ার পরিবর্তে কিছু ধরনের ব্যবহারিক উপযোগ থাকে। লোক শিল্পের নির্মাতারা সাধারণত সংস্কৃতির ললিতকলা ঐতিহ্যের পরিবর্তে একটি জনপ্রিয় ঐতিহ্যে মাধ্যমে প্রশিক্ষিত হয়ে থাকেন। গোষ্ঠীবদ্ধ মানুষ যারা উন্নত সমাজের কাঠামোর মধ্যে বিরাজমান করে কিন্তু ভৌগোলিক অথবা সাংস্কৃতিক কারণে শিল্পের উন্নত ধারা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে, তাদের নির্মিত এ শিল্পকে লোকশিল্প রূপে বিবেচনা করা হয়।
লোকশিল্প শব্দ দ্বারা যেসব বস্তুকে অন্তর্ভুক্ত করা হয় সেগুলো বিভিন্নভাবে পরিবর্তিত হয় এবং বিশেষ করে "সাংস্কৃতিক উৎপাদনের বিভিন্ন শ্রেণীগুলি ইউরোপে তার ব্যবহার দ্বারা বোঝা যায়, যেখানে শব্দটির উৎপত্তি ঘটে, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, যেখানে এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই উন্নত হয়।
লোকশিল্প একটি সম্প্রদায়ের সাংস্কৃতিক জীবনের শিকড় এবং জীবন ব্যবস্থা প্রতিফলিত হয়। তারা লোকশিল্প এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ক্ষেত্রের সাথে যুক্ত সুস্পষ্ট সংস্কৃতির চিরায়ত রূপকে ধারণ করে। দৃশ্যমান লোকশিল্প একটি ঐতিহ্যগত সম্প্রদায়ের মধ্যে ব্যবহারের জন্য ঐতিহাসিকভাবে তৈরি করা বস্তুসমূহকে অন্তর্ভুক্ত করে। অদৃশ্য লোকশিল্প সঙ্গীত, নাচ এবং আখ্যান কাঠামোর মতো শিল্পসমূহকে অন্তর্ভুক্ত করে। প্রকৃতপক্ষে দৃশ্যমান এবং অদৃশ্য উভয়ই গড়ে উঠেছিল তখনকার প্রয়োজন মিটানোর জন্য। যখনই এর বাস্তবিক উদ্দেশ্য শেষ হয়ে যায় বা হারিয়ে যায়, তবে এর প্রাথমিক উদ্দেশ্যে বা যে কারণে এটি সৃষ্টি হয়েছিল তা প্রয়োজনীয়তা ছাড়া সেটির রুপান্তরের কোন কারণ অবশিষ্ট থাকে না।