দি পাইরেট বে (সংক্ষিপ্তে টিপিবি) অনলাইন বিনোদন এবং সফটওয়্যারের টরেন্ট সাইট ।  ২০০৩ সালে সুইডিশ থিংক ট্যাঙ্ক পাইরাটবায়রান প্রতিষ্ঠিত, পাইরেট বে দর্শকদের বিনোদন এবং সফটওয়্যারের ম্যাগনেট লিঙ্কগুলি এবং টরেন্ট ফাইলগুলি অনুসন্ধান করতে, ডাউনলোড করতে এবং লিঙ্ক দ্বারা অবদান রাখতে সহায়তা করে, যা বিটটোরেন্ট বা ইউটরেন্ট প্রোটোকলের ব্যবহারকারীদের মধ্যে পিয়ার-টু-পিয়ার (পি 2 পি) ফাইল শেয়ার করার সুযোগ করে দিয়েছে।
পাইরেট বে ফাইল শেয়ারিং, কপিরাইট, এবং নাগরিক স্বাধীনতার আইনি দিকগুলি নিয়ে নানা বিতর্ক এবং আলোচনার জন্ম দিয়েছে এবং প্রতিষ্ঠিত স্বত্ত সম্পত্তি আইন ও কপিরাইট বিরোধী আন্দোলনের একটি কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্বের বিরুদ্ধে রাজনৈতিক উদ্যোগের মঞ্চ হয়ে উঠেছে।  ওয়েবসাইটটি বেশ কয়েকটি  ডোমেন হারায় এবং তাদের কার্যক্রম চালিয়ে যাওয়ার জন্য একাধিক নতুন ওয়েব ডোমেন এ ছড়িয়ে দেয়। ২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে ওয়েবসাইটটির প্রতিষ্ঠাতা (পিটার সানডে, ফ্রেডরিক নেজ, এবং গটফ্রিড সোয়ার্থলম) কপিরাইট লঙ্ঘনে সহায়তা করার জন্য সুইডেনে পাইরেট বে মামলায় দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল এবং তাদের এক বছরের কারাদণ্ড এবং জরিমানা দন্ডে দণ্ডিত করা হয়েছিল।  কিছু দেশে ইন্টারনেট পরিষেবা সরবরাহকারীদের (আইএসপি) ওয়েবসাইটে ওয়েবসাইটে অ্যাক্সেস আটকাতে আদেশ দেওয়া হয়েছে। পরবর্তীকালে, প্রক্সি ওয়েবসাইটগুলি এতে অ্যাক্সেস সরবরাহ করে আসছে।  সংস্থাটির সিইও পিটার সানডে, ফ্রেডরিক নেজ, এবং গটফ্রিড সোয়ার্থলম সবাইকে সাক্ষ্য প্রদানের পরে 2015 সালে মুক্তি দেওয়া হয়। 

