স্ট্রাইক রেট (ইংরেজি: Strike rate) ক্রিকেট খেলায় ব্যবহৃত পরিভাষা। ক্রিকেটে দুইটি ভিন্ন ভিন্ন পরিসংখ্যানে স্ট্রাইক রেট ব্যবহার করা হয়। ব্যাটিং স্ট্রাইক রেটে একজন ব্যাটসম্যান কতটুকু স্বাবলীল ভঙ্গীমায় ব্যাটিং করে রান সংগ্রহ করতে পারেন তা ধরা হয়। অন্যদিকে, বোলিং স্ট্রাইক রেটে একজন বোলার কতটুকু স্বাবলীল ভঙ্গীমায় বোলিং করে উইকেট সংগ্রহ করতে পারেন অর্থাৎ ব্যাটসম্যানকে আউট করতে পারেন তা পরিসংখ্যান আকারে তুলে ধরা হয়।
টেস্ট ক্রিকেটের পর উভয় স্ট্রাইক রেটই তুলনামূলকভাবে নতুন পরিসংখ্যান। ১৯৭০-এর দশকে একদিনের আন্তর্জাতিকের প্রবর্তনের পরই স্ট্রাইক রেটের ধারণা সৃষ্টি হয় ও এর তাৎপর্যতা বহন করে।