অর্থনৈতিক চক্র (বা ব্যবসায় চক্র or বুম-বাস্ট চক্র) বলতে একটি বাজার অর্থনীতিতে বেশ কয়েক মাস বা বছর ধরে সমষ্টিগত উৎপাদন, বাণিজ্য ও অর্থনৈতিক কার্যকলাপের দীর্ঘ স্থায়ী ক্রমিক উত্থান ও পতনকে বোঝায়।  আরো সুনির্দিষ্টভাবে, অর্থনৈতিক চক্র হলো মোট দেশজ উত্পাদনের (জিডিপি) পর্যায়ক্রমিক উর্ধ্বগামীতা এবং নিম্নগামীতা।দেশজ উৎপাদনের ক্রমান্বয়ী নিম্নগামীতাকে অর্থনৈতিক মন্দা হিসেবে অভিহিত করা হয়। ১৯৩০-এর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গভীর ও দীর্ঘস্থায়ী অর্থনৈতিক মন্দা অর্থনীতিবিষয়ক আলোচনার অন্যতম বিষয়। এ সময় মানুষের বেকারত্ব এমন ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছিল যা আর কখনো ঘটেনি।