গতিবিদ্যা অথবা গতিবিজ্ঞান বা সৃতিবিজ্ঞান (গ্রিক: δυναμικός - dynamikos "শক্তিশালী", ইংরেজি: Dynamics) পদার্থ বিজ্ঞানের একটি শাখা যেখানে গতির কারণ, গতির পরিবর্তন ও গতির প্রভাব নিয়ে আলোচনা করা হয়। অন্য ভাষায় শক্তি প্রয়োগের ফলে পদার্থের গতির কারণ বিশ্লেষন। পদার্থের গতির উপর বিভিন্ন ভ্রামকের প্রভাবও গতিবিজ্ঞানের আলোচ্যসূচীর অন্তর্ভুক্ত।
সাধারণ ভাষায় বলতে গেলে গতিবিদ্যার গবেষণায় দেখা হয় যে সময়ের সাপেক্ষে কিভাবে পদার্থের ভৌত অবস্থার উন্নতি বা পরিবর্তন করা যায় এবং সে সকল পরিবর্তনের কারণই বা কি। আইজ্যাক নিউটনের ভৌত নীতি গতিবিদ্যাকে পদার্থবিদ্যার ভিতর অন্তর্ভুক্ত করে। তার বলবিদ্যার সকল নীতি সমুহ পড়ে গতিবিদ্যা খুব সহজেই বুঝতে পারা যায়। প্রকৃতপক্ষে গতিবিদ্যা নিউটনের গতির দ্বিতীয় সূত্রের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত। তথাপি নিউটনের তিনটি সূত্রই গতিবিদ্যার জন্য আবশ্যক যেহেতু তারা একে অন্যের সাথে সম্পর্কযুক্ত।ক্লাসিক্যাল ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিজম এর গতিবিদ্যা সংক্রান্ত বিষয়গুলো বর্ণনা করা হয় ম্যাক্সওয়েল সমীকরণ দ্বারা। আবার কোন গতিয় ব্যবস্থায় যদি ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিজম এবং বলবিদ্যা উভয়ই থাকে, তবে তা বর্ণনা করা হয় নিউটনের সূত্র, ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণ এবং লরেঞ্জ বল এর সমন্বয়ে।

