যৌনতা এবং প্রজনন স্বাস্থ্য এবং অধিকার বা এসআরএইচআর হলো যৌনতা এবং প্রজননের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা মানবাধিকারের ধারণা। এটি এমন চারটি ক্ষেত্রের সংমিশ্রণ যা কিছু প্রসঙ্গে একে অপরের থেকে কম-বেশি স্বতন্ত্র, তবে সকল প্রসঙ্গে না। এই চারটি ক্ষেত্র হ'ল যৌন স্বাস্থ্য, যৌন অধিকার, প্রজনন স্বাস্থ্য এবং প্রজনন অধিকার । এসআরএইচআর এর ধারণায় এই চারটি ক্ষেত্রকে পৃথক করা হলেও সহজাতভাবে সম্পর্কিত হিসাবে বিবেচনা করা হয়।এই চারটি বিষয়ের মধ্যে সবসময় পার্থক্য দেখা যায় না। যৌন স্বাস্থ্য এবং প্রজনন স্বাস্থ্যকে কখনো কখনো একে অপরের সমার্থক হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যেমন যৌন অধিকার এবং প্রজনন অধিকার পরস্পর সম্পর্কিত। কিছু ক্ষেত্রে, যৌন অধিকারকে যৌনস্বাস্থ্য শব্দটি দ্বারা বা বিপরীতভাবে প্রকাশ করা হয়। শুধুমাত্র বিভিন্ন বেসরকারী সংস্থা (এনজিও) এবং সরকারী সংস্থাই বিভিন্ন পরিভাষা ব্যবহার করে তা না, বরং একই সংস্থার মধ্যে প্রায়শই বিভিন্ন পরিভাষা ব্যবহৃত হয়।
যৌন ও প্রজনন স্বাস্থ্য এবং অধিকারের জন্য লড়াই করা উল্লেখযোগ্য কয়েকটি বিশ্বব্যাপী এনজিওগুলির মধ্যে রয়েছে আইপিপিএফ (ইন্টারন্যাশনাল প্ল্যানড প্যারেন্টহুড ফেডারেশন), আইএলজিএ (ইন্টারন্যাশনাল লেসবিয়ান এবং গে অ্যালায়েন্স), ডব্লিউএএস ( ওয়ার্ল্ড অ্যাসোসিয়েশন ফর সেক্সুয়াল হেলথ - পূর্বে ওয়ার্ল্ড অ্যাসোসিয়েশন ফর সেক্সোলজি নামে পরিচিত), দ্য সেন্টার ফর হেলথ অ্যান্ড জেন্ডার ইকুইটি এবং ইন্টারন্যাশনাল এইচআইভি/এইডস অ্যালায়েন্স।