অনস্বরা রাজন (জন্ম: ৮ সেপ্টেম্বর ২০০২) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, যিনি মালয়ালম এবং তামিল চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য পরিচিত। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটি ছিল উদাহরণাম সুজাতা (২০১৭)। তিনি মালয়ালম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র গ্লোব দিয়ে অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। অনস্বরা বাণিজ্যিকভাবে সফল মালয়ালম চলচ্চিত্র থান্নার মাথান দিনঙ্গল (২০১৯) এবং অধ্যরাত্রী (২০১৯)-এ অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন। তিনি তার সহ-অভিনেতা ম্যাথিউ থমাসের সাথে থান্নার মাথান দিনঙ্গল (২০১৯)-এ কীর্তি এবং জাইসন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ২২তম এশিয়ানেট চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০২০-এ সেরা তারকা জুটি পুরস্কার অর্জন করেছিলেন।