ভারত প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯০০ সালে। সেই গেমসে ভারতের একমাত্র অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড় নরম্যান প্রিচার্ড অ্যাথলেটিকসে দুটি পদক জয় করেছিলেন। ১৯২০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌সে ভারত প্রথম দল পাঠায়। তারপর থেকে প্রতিটি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ভারত অংশ নিয়েছে। ১৯৬৪ সাল থেকে বিভিন্ন শীতকালীন অলিম্পিকেও ভারত অংশ নিয়েছে।
১৯২০ সালের ভারতীয় অলিম্পিক দলে ছিলেন দুজন কুস্তিগির, দুজন অ্যাথলেট ও একজন ম্যানেজার। চার খেলোয়াড়ের মধ্যে ফাদেপ্পা দারেপ্পা চাউগুলে ম্যারাথনে তার ইভেন্ট সম্পূর্ণ করেন। তিনি ২ ঘণ্টা ৫০ মিনিট ৪৫.৪ সেকেন্ডে ৪২.৭৫০ কিলোমিটার দৌড়ে ১৯তম স্থান অধিকার করেছিলেন। তিনিই ভারতের প্রথম অলিম্পিক ম্যারাথন রানার।
ভারতীয় অ্যাথলেটরা অলিম্পিকে মোট ৩৫টি পদক জয় করেছেন। এগুলির অধিকাংশই এসেছে ফিল্ড হকি ইভেন্টে। ১৯২৮ সাল থেকে ১৯৮০ সালের মধ্যে বারোটি অলিম্পিকে ভারত এগোরোটি পদক জয় করেছিল। তারমধ্যে ১৯২৮ থেকে ১৯৫৬ অবধি পরপর ছবার স্বর্ণ পদক জিতেছিল।
১৯৫২ সালে প্রথমবার ভারতের হয়ে ((কে.ডি যাদব )) ব্যক্তিগত বিভাগে পদক জয়লাভ করেন।
১৯২৭ সালে ভারতের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ইন্ডিয়ান অলিম্পিক অ্যাসোসিয়েশন গঠিত হয়।
২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ভারত তখন অব্দি অনুষ্ঠিত অলিম্পিকে সর্বাধিক সংখ্যক পদক জয় করে। এই অলিম্পিকে তিনটি আলাদা আলাদা খেলায় ভারত তিনটি মেডেল পায়। এর মধ্যে একটি ছিল ভারতের প্রথম একক ইভেন্টে স্বর্ণ পদক। এটি পান অভিনব বিন্দ্রা।
২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৮৫ জন ভারতীয় খেলোয়াড় অংশ নিয়েছিলেন। এই অলিম্পিকে ভারত ৫৫টি ইভেন্টে অংশ নেয়। এর আগে ভারত এতগুলি ইভেন্টে কখনও অংশ নেয়নি। লন্ডন অলিম্পিক্‌সে ভারতের হয়ে প্রথম পদকটি জয় করেন গগন নারং (১০ মিটার এয়ার রাইফেল শ্যুটিং)।  দ্বিতীয় পদকটি জয় করেন বিজয় কুমার (২৫ মিটার র‌্যাপিড ফায়ার পিস্তল)। তৃতীয় পদকটি পেয়েছেন সাইনা নেহওয়াল (মহিলাদের ব্যাডমিন্টন একক)। চতুর্থ পদকটি মেরি কম পেয়েছেন মহিলাদের ৫১ কেজি ফ্লাইওয়েট এবং পঞ্চম পদকটি যোগেশ্বর দত্ত পেয়েছেন ৬০ কেজি ফ্রিস্টাইল কুস্তিতে।
২০২১ সালে অনুষ্ঠিত ২০২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে, সাইখোম মিরাবাই চানু উদ্বোধনের দিনেই ৪৯ কেজি ওজনের ভারোত্তোলনে মহিলা বিভাগে রৌপ্য অর্জন করেছিলেন, ভারোত্তোলনের জন্য সিডনিতে কর্ণম মলেশ্বরীর পডিয়াম ফিনিশকে উন্নত করেছিলেন।  পিভি সিন্ধু সহজে চীনের হি বিংজিয়াওকে পরাজিত করে ব্রোঞ্জ মেডেল ম্যাচে , এইভাবে দুটি ভারতীয় অলিম্পিক পদক জেতা প্রথম ভারতীয় মহিলা হয়ে ওঠে।   নীরজ চোপড়া জ্যাভলিনে সোনা জিতেছেন, ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ডে স্বর্ণপদক জেতার প্রথম ভারতীয় এবং ব্যক্তিগত স্বর্ণ জ্য়ি দ্বিতীয় ভারতীয় হয়েছেন।  পুরুষদের ফিল্ড হকিতে ভারত ব্রোঞ্জ পেয়েছে। এই পদকটি মস্কোতে স্বর্ণের পরে এসেছে, ৪১ বছরের ব্যবধানে। অলিম্পিকের ইতিহাসে ৭ টি পদক পাওয়া ভারতের জন্য সেরা পারফরম্যান্স।

