দামে তু আমোর হল আমেরিকান রেকর্ডিং শিল্পী সেলেনার গাওয়া একটি গান, যা ১৯৮৬ সালে তার দ্বিতীয় এলপি রেকর্ড ‘‘আলফার’’ জন্য রেকর্ড করা হয়েছিল। গীতীয়ভাবে, বর্ণনাকারী তার মায়াকে ইঙ্গিত করছে তার ভালবাসা দিতে, সে তার প্রতি চুম্মন করতে আকাঙ্ক্ষীত যে তার জন্য তারিফ করা সম্ভব হবে। গানের বিষয়বস্তুর মধ্যে খুজে পাওয়া যায় পরামর্শ অনুনয় ভালবাসা। দামে তু আমোর একটি কাম্বিয়া প্রভাবিত র‌্যানচেরা গাধা। এটি কম্পোজ করেছিলেন রিচার্ড ব্রুক, রিকি ভেলা এবং সেলেনার বাবা ও ম্যানেজার আব্রাহাম কুইন্তানিলা। গানটি সমালোচকদের কাছে তার ইন্সট্রুমেন্টের এবং গীতধর্মী বিষয়বস্তুর জন্য প্রসংশিত হয়েছিল। এটি ১৯৯৫ সালে সেলেনার মৃত্যুর পর বিভিন্ন এ্যালবামে সংকলিত হয়েছে। ডেম তু এ্র্যামোর ২০০৬ সালে মার্কিন বিলিবোর্ড হট রিংটনস চার্টে ৩১ নাম্বারে উঠে আসে।

