জন আর. "জনি" ক্যাশ (জন্মকালে নাম রাখা হয়েছিল জে.আর. ক্যাশ; ২৬শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৩২  - সেপ্টেম্বর ১২, ২০০৩) একজন আমেরিকান গায়ক ও গীতিকার, গিটারিস্ট, অভিনেতা এবং লেখক ছিলেন।  তিনি সর্বকালের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত হওয়া সংগীত শিল্পীদের একজন, বিশ্বব্যাপী তার ৯০ মিলিয়নেরও বেশি রেকর্ড বিক্রি হয়েছে।   প্রাথমিকভাবে কান্ট্রি মিউজিক আদর্শ হিসাবে তাকে স্মরণ করা হলেও তার ঘরানার ব্যাপ্তি কেবল ওখানেই শেষ নয়। রক অ্যান্ড রোল, রকব্যাবিলি, ব্লুজ, ফোক এবং গসপেল প্রভৃতি শাখাতেও তিনি করেছেন অবাধ বিচরণ। এই বিরল প্রতিভার কারণে ক্যাশ ফোক, রক এবং রোল এবং গসপেল মিউজিক হলস অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত হওয়ার বিরল সম্মান অর্জন করেছেন।
ক্যাশ তার গভীর, শান্ত কণ্ঠের জন্য পরিচিত ছিলেন।  ট্রেনের মতো দ্রুতলয়ের গিটারের ছন্দ তার টেনেসি থ্রি ব্যাকিং ব্যান্ডকে অন্যদের থেকে আলাদা করেছে, বিদ্রোহী  ধাঁচের সঙ্গে মিলেছে ক্রমবর্ধমান বেদনা ও বিনয়,  সেই সঙ্গে বিনা পারিশ্রমিকেই তিনি কারাগারে কনসার্ট করেছেন।  জন ক্যাশের পরিচিতির সঙ্গে আলোচ্য আরেকটি বিষয় - তার স্বত্যন্ত্র পোশাক, যেটি একসময় ট্রেডমার্ক হয়ে গেছিল। স্টেজে ওঠার সময় তিনি আপাদমস্তক কালো রঙের পোশাক পরতেন। মানুষ একসময় তাকে "দ্য ম্যান ইন ব্ল্যাক" নামে ডাকাই শুরু করেছিল। কনসার্টে গিয়ে তিনি "হ্যালো, আমি জনি ক্যাশ," বলেই শুরু করতেন, তারপর বাজাতেন তার সিগনেচার সং " ফলসাম প্রিজন ব্লুজ "।
ক্যাশের অধিকাংশ কাজে দুঃখ, নৈতিক দুর্দশা এবং মুক্তি বিশেষভাবে স্থান পেয়েছে, বিশেষত পরবর্তী জীবনে তিনি এই ঘরানায় বেশি কাজ করেছেন।   তার অন্যান্য সিগনেচার সংয়ের মধ্যে উল্লেখযোগ্য " আই ওয়াক দ্য লাইন ", " রিং অফ ফায়ার ", " গেট রিদম " এবং " ম্যান ইন ব্ল্যাক "। তিনি " ওয়ান পিস অ্যাট আ টাইম " এবং " এ বয় নেমড স্যু " এর মতো রসাত্মক গানও রেকর্ড করেছেন; আরও আছে তার ভাবী-স্ত্রী জুন কার্টারের সাথে একটি ডুয়েট, " জ্যাকসন " (তাদের বিয়ের পরে আরও অনেক গান তারা একসাথে করেন); এবং " হেই, পোর্টার ", " কমলা ব্লসম স্পেশাল ", এবং " রক আইল্যান্ড লাইন " সহ রেলপথের গানগুলি ।  তার ক্যারিয়ারের শেষ পর্যায়ে, ক্যাশ বিংশ শতাব্দীর বেশিরভাগ রক শিল্পীদের গানে কভার দিয়েছিলেন, নাইন ইঞ্চ নখের " হার্ট " এবং সাউন্ডগার্ডেনের " রাস্টি কেইজ " তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য।