ডরথি লরেন্স (৪ অক্টোবর ১৮৯৬–৪ অক্টোবর ১৯৬৪) একজন ইংরেজ সাংবাদিক ছিলেন যিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রথম দিক থেকে রিপোর্ট করার জন্য একজন পুরুষ সৈনিক হিসাবে পোজ করেছিলেন। তিনি একজন বন্ধুর কাছ থেকে খাকি সৈনিক ইউনিফর্ম অর্জন করে ও একটি মিথ্যা পরিচয় পত্র সংগ্রহ করেন। তবে এই যুদ্ধ কালীন অসুস্থ হয়ে ভয় পেয়ে তিনি তার লিঙ্গ প্রকাশ করেছিলেন। নিজেকে প্রকাশ করার পর তাকে একজন গুপ্তচর বলে সন্দেহ করা হয় এবং যুদ্ধের পর অবধি তাকে গ্রেপ্তার রাখা হয়েছিল। পরে তার অভিজ্ঞতা প্রকাশ না করার জন্য কঠোর চুক্তির আওতায় তাকে বাড়ি পাঠানো হয়েছিল। লরেন্স ধীরে ধীরে তার স্মৃতি হারাতে শুরু করেন এবং শেষ পর্যন্ত একটি উন্মাদ আশ্রয়ে মারা যান।