স্যামসাং গিয়ার হচ্ছে স্যামসাং ইলেকট্রনিক্স দ্বারা উৎপাদিত পরিধানযোগ্য কম্পিউটিং ডিভাইসের একটি সিরিজ।
এই সিরিজের প্রথম ডিভাইস, স্যামসাং গ্যালাক্সি গিয়ার স্মার্টওয়াচ ২০১৩ সালে ঘোষণা করা হয়েছিল। সেই থেকে সিরিজের ফিটনেস ব্যান্ড এবং ইয়ারবাডসের পাশাপাশি আরও স্মার্টওয়াচ অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।
ফেব্রুয়ারি ২০১৯ এ, স্যামসাং "স্যামসাং গিয়ার," ব্র্যান্ডের পরিবর্তে "স্যামসাং গ্যালাক্সি" এর অধীনে নতুন স্মার্টওয়াচ, নতুন ফিটনেস ব্যান্ড এবং নতুন ইয়ারবাড আনার ঘোষণা করেছে, এভাবে সম্ভাবনাময় পরিধেয় পণ্যগুলিকে সেই নামে রূপান্তর করা যেতে পারে।