সেবা বিপণন হলো এমন এক বিপণন, যা মূলত এমন কিছু বাজারজাত করে, যা অদৃশ্য, অস্পৃশ্য অথচ শনাক্ত করা যায় এবং এর ব্যবহারে উপযোগিতা নিঃশেষ হয় বা উপকার পাওয়া যায়। বাজারজাতকারী থেকে আলাদা করা যায় না এমন অদৃশ্য যেকোনো কিছুই সেবা বাজারজাতকরণের দৃষ্টিকোণ থেকে সেবা হিসেবে গণ্য হয়। উদাহরণস্বরূপ: হাসপাতাল কর্তৃক প্রদত্ত উপকারের জন্য করা বাজারজাতকরণ হলো একপ্রকারের সেবা বাজারজাতকরণ।
সেবার চারটি প্রধান বৈশিষ্ট্য সেবা বাজারজাতকরণে মুখ্য ভূমিকা পালন করে। সেবার এই বৈশিষ্ট্যগুলো হলো:

সেবার এই বৈশিষ্ট্যগুলো সেবা বাজারজাতকরণকে গভীরভাবে প্রভাবিত করে। আর সেবা বাজারজাতকরণ মিশ্রণও এই বৈশিষ্ট্য বিবেচনায় নকশা করা হয়ে থাকে।