ক্রেতা অর্থে এমন মানুষকে বোঝনো হয় যে নির্দিষ্ট সম্পদের বিনিময়ে বিপরীত পক্ষ হতে ২ জনের মতামতের ভিত্তিতে সুবিধা গ্রহণ করে।
যখন কোনো মানুষ কিছু সম্পদের ক্রেতার ভুমিকা পালন করে, তখন ক্রেতার সংগাতে এক নতুন অর্থ যোগ হয়। যেমন, ক্রেতা বলতে সেই মানুষকে বোঝানো হয় যে সমাপনী পণ্য ক্রয় করে, সাধাণত পুনঃবিক্রয়ের উদ্যেশ্যে, উৎপাদনের, সরকার বা প্রতিষ্ঠানের জন্য। (একজন ব্যক্তি যে পণ্য তৈরীর উদ্যেশ্যে জিনিসপত্র ক্রয় করে তাকে সাধারণত ক্রয় এজেন্ট বলা হয়)  বিক্রয় ব্যবস্থাপনায়, ক্রেতা এমন এক সত্তা যে কোন কিছু ক্রয় করার সিদ্ধান্ত নেয়। একজন ক্রেতার সাধারণ দায়িত্ব হল সর্বোচ্চ মানের পণ্য সর্বনিম্ন দামের সাহায্যে ক্রয় করা। এটা গবেষণা, দর প্রস্তাব এবং প্রাপ্ত তথ্য মুল্যায়নের মাধ্যমে সম্ভব।

