ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ (ইংরেজি: Internet Movie Database সংক্ষেপে IMDb) একটি অনলাইন ভিত্তিক ডাটাবেজ যেখানে চলচ্চিত্র, টেলিভিশন অনুষ্ঠান এবং ভিডিও গেমের, অভিনেতা-অভিনেত্রী, কলাকুশলী, কাল্পনিক চরিত্র, জীবনী, কাহিনী সংক্ষেপ, বিভিন্ন তথ্য এবং পর্যালোচনা সংরক্ষিত আছে। এ সাইটে মুুুভি  রেটিংস দেয়া হয় মানুষের দ্বারা। সাইটটি অ্যামাজন ডট কমের অঙ্গসংস্থা আইএমডিবি ডট কম ইনকর্পোরেটেড দ্বারা পরিচালিত।
সাইটে অভিনয় শিল্পী এবং কলাকুশলীরা বাৎসরিক ফি এর বিনিময়ে নিজের জীবন বৃত্তান্ত এবং ছবি আপলোড করতে পারে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ব্যবহারকারিরা সাইটটি ব্যবহার করে সিবিএস, সনি এবং বিভিন্ন স্বাধীন চলচ্চিত্র নির্মাতাদের নির্মিত ৬০০০ এর বেশি চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠান দেখতে পারে।
১৯৯০ সালে কোল নিডহ্যাম নামক এক কম্পিউটার প্রোগ্রামার ওয়েবসাইটটি তৈরি করেন এবং ১৯৯৬ সালে যুক্তরাজ্যে ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করেন। আইএমডিবি বিজ্ঞাপন, লাইসেন্স এবং অংশীদারত্বের মাধ্যমে রাজস্ব আয় করে থাকে। ১৯৯৮ সালে আমাজন ডট কম কোম্পানি এটিকে কিনে নেয়।
ডিসেম্বর ২০১৬ পর্যন্ত, আইএমডিবিতে আনুমানিক ৪০ লক্ষ অনুষ্ঠান (পর্ব সহ) এবং ৭৬ লক্ষ কলাকুশলীর তালিকা রয়েছে, পাশাপাশি রয়েছে ৭০ মিলিয়ন নিবন্ধিত ব্যবহারকারী।
সাইটের নিবন্ধিত ব্যবহারকারীরা নতুন তথ্য লিপিবদ্ধ করতে এবং বিদ্যমান তথ্য সম্পাদনা করতে পারে। যদিও সকল তথ্য প্রকাশিত হওয়ার পূর্বে নিরীক্ষা করা হয় তারপরেও সিস্টেমের অপব্যবহার এবং ত্রুটি স্বীকার করা হয়। ব্যবহারকারীরা যেকোন চলচ্চিত্রের উপর ১ থেকে ১০ এর মধ্যে নাম্বার দিতে পারে। প্রাপ্ত ভোটের নাম্বার যোগ করে তার গড় প্রতিটি অনুষ্ঠানের পাশে দেয়া হয়। এছাড়াও ব্যবহারকারীরা মেসেজ বোর্ড এর মাধ্যমে বিভিন্ন অনুষ্ঠান সম্পর্কে নানা আলোচনা-পর্যালোচনা করতে পারে।

