অ্যালবার্ট ডক ইংল্যান্ডের লিভারপুলের একটি নৌবন্দর। এর ডিজাইন করেছিলেন জেস হার্টলি এবং ফিলিপ হার্ডউইক। ১৮৪৬ সালে এটি চালু হয়। এটিই ব্রিটেনের প্রথম স্থাপত্য যেখানে ঢালাই লোহা, ইট আর পাথর ব্যবহার করা হয়েছিলো। পৃথিবীর প্রথম অদাহ্য গুদামব্যবস্থা হিসেবে স্বীকৃত বন্দরও এই অ্যালবার্ট ডক।নির্মাণকালে অ্যালবার্ট ডককে একটি যুগান্তকারী বন্দর-ব্যবস্থা হিসেবে বিবেচনা করা হত। কারণ, এখানে জাহাজগুলো সরাসরি গুদামে গিয়ে মাল খালি করতে পারতো। চালু হওয়ার দুই বছর পর  বন্দরটিতে পৃথিবীর প্রথম হাইড্রোলিক ক্রেন ব্যবহার করা হয়।   খোলামেলা আর নিরাপদ গঠনের জন্য অ্যালবার্ট ডক মূল্যবান মালামাল মজুদ  (ব্র্যান্ডি, কটন, চা, সিল্ক, তামাক, আইভরি, চিনি) রাখার জন্য দ্রুতই জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। অ্যালবার্ট ডকের এমন অগ্রবর্তী ডিজাইন থাকা সত্ত্বেও এর ৫০ বছরের মধ্যেই আরও প্রশস্ত বন্দরে একে উন্নীত করার প্রয়োজন পড়েছিলো। এমনকি তখনও একে মূল্যবান মালপত্র রাখার কাজে ব্যবহার করা হতো।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নৌবাহিনীর অণুরোধে অ্যালবার্ট ডককে ব্রিটিশ আটলান্টিক ফ্লীটের ঘাঁটি হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিলো। ১৯৪১ সালে মে ব্লিটজের সময় লিভারপুলে বিমানবাহিনী আক্রমণ করলে বন্দরটি ক্ষতিগ্রস্থ হয়। যুদ্ধের পর পর মালিকপক্ষের আর্থিক সমস্যা আর  বন্দরের সার্বিক পতনের কারণে বন্দরটির ভবিষ্যত অনিশ্চিত হয়ে পড়ে। স্থাপনাগুলোকে পূণপ্রতিষ্ঠিত করার জন্য বেশ কয়েকটি প্রকল্প হাতে নেওয়া হয়। এগুলো কাজে লাগানো সম্ভব হয়নি, ১৯৭২ সালে বন্দরটিকে পুরোপুরি বন্ধ করে দেওয়া হয়। প্রায় দশ বছর এভাবেই অবহেলায় পড়ে ছিলো এই বন্দর। অবশেষে ১৯৮১ সালে নতুন করে কাজ শুরু হয়। মার্সেইসাইড ডেভেলোপমেন্ট কোম্পানি এই দায়িত্ব চমৎকারভাবে পালন করে। ১৯৮৪ সালে পুনরায় চালু হয় অ্যালবার্ট ডক। 
আজ অ্যালবার্ট ডক শহরের অন্যতম এক পর্যটন কেন্দ্র। লন্ডনকে বাদ দিলে পুরো যুক্তরাজ্যের মধ্যেই একে অন্যতম বলা চলে।  মেরিটাইম মার্সেন্টাইল সিটি এখন লিভারপুলের ইউনেস্কো স্বীকৃত ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ। তার গুরুত্বপূর্ণ একটি অংশ এই অ্যালবার্ট ডক। তাছাড়া, বন্দর স্থাপনা এবং গুদামগুলো যুক্তরাজ্যের সর্ববৃহৎ একক গ্রেড-ওয়ান লিস্টেড বিল্ডিং সমগ্র বলে বিবেচিত।