একটি  ডেবিট কার্ড যা ব্যাংক কার্ড, প্লাস্টিক কার্ড বা নোট কার্ড হিসাবে পরিচিত হলো এক ধরনের প্লাস্টিক পেমেন্ট কার্ড।  এই কার্ড ব্যবহার করা হয় টাকার পরিবর্তে কেনাকাটার করার ক্ষেত্রে। এই কার্ড ক্রেডিট কার্ডের অনুরূপ।  এই কার্ড দিয়ে কার্ডের মালিক তার ব্যাংক একাউন্ট এ থাকা  অর্থ সরাসরি ব্যবহার  করতে পারে।
পশ্চিমা ইউরোপের মতো বিশ্বের প্রায় অনেক দেশে, ডেবিট কার্ডের ব্যবহার এতটাই ব্যাপক আকার ধারণ করেছে যে, চেক ব্যবহারের থেকে ডেবিট কার্ড ব্যবহারকারী লোকজনের অনেক এগিয়ে ।  ক্রেডিট কার্ড এবং চার্জ কার্ডের বিপরীতে ডেবিট কার্ডের বিকাশ সাধারণত একটি দেশে নির্দিষ্ট হয়ে থাকে।  ২০০০ এর দশকের মাঝামাঝি থেকে বেশ কয়েকটি উদ্যোগ এক দেশে জারি করা ডেবিট কার্ডকে অন্য দেশে ব্যবহার করার অনুমতি দিয়েছে এবং তাদের ইন্টারনেট এবং ফোন কেনার জন্য ব্যবহারের অনুমতি দিয়েছে।

