জাভাই ভাষা একটি অস্ট্রোনেশীয় ভাষা। এটি মূলত ইন্দোনেশিয়ার জাভা দ্বীপ ও এর আশেপাশের দ্বীপগুলিতে প্রায় ৮ থেকে ১০ কোটি লোকের মুখের ভাষা। মালয়েশিয়াতেও এর প্রচলন আছে। এটি সর্বাধিক সংখ্যক বক্তাবিশিষ্ট অস্ট্রোনেশীয় ভাষা। 
ভাষাটি ঐতিহ্যবাহী জাভাই লিপিতে লেখা হয়। লিপিটি দক্ষিণ ভারতে ভাষাটির উৎপত্তি। বর্তমানে অবশ্য ভাষাটি লিখতে রোমান লিপির প্রচলন বেড়েছে। ভাষাটি এক সময় জাউই-ভিত্তিক পেগোন লিপিতেও লিখা হতো। জাভাই ভাষার সাহিত্য অত্যন্ত সমৃদ্ধ। ৮ম শতক থেকে এর প্রাচীন সাহিত্যের নিদর্শন পাওয়া গেছে। 
বর্তমানে ইন্দোনেশিয়ার মালয়-ভিত্তিক বাহাসা ইন্দোনেশিয়া ভাষার কারণে ভাষাটির গুরুত্ব হ্রাস পেয়েছে।