ভীম (ভারত ইন্টারফেস ফর মানি), ইউনিফায়েড পেমেন্টস ইন্টারফেস (ইউপিআই) ভিত্তিক ন্যাশনাল পেমেন্টস কর্পোরেশন অব ইন্ডিয়া (এনপিসিআই)-এর তৈরি একটি ভারতীয় মোবাইল পেমেন্ট অ্যাপ। বি আর আম্বেদকের নাম অনুসারে  ৩০ শে ডিসেম্বর ২০১৬ এ চালু করা হয়। ২০১৬ সালে ভারতীয় ব্যাঙ্কনোট নোটবন্দির অংশ হিসেবে ব্যাঙ্কগুলির মাধ্যমে সরাসরি ই-পেমেন্ট সহজতর করা এবং ক্যাশলেস লেনদেনের দিকে চালনা করার উদ্দেশ্যে শুরু হয়েছিল। এই অ্যাপটি সব ভারতীয় ব্যাংককে সমর্থন করে, যা ইউপিআই ব্যবহার করে, যা তাত্ক্ষণিক প্রদান পরিষেবা (আইএমপিএস) অবকাঠামোতে নির্মিত, এবং ব্যবহারকারীকে তাৎক্ষণিকভাবে যেকোনো দুই ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মধ্যে অর্থ স্থানান্তরের সুযোগ করে দেয়। এটি সমস্ত মোবাইল ডিভাইসে ব্যবহার করা যেতে পারে।