জগত দর্পণ (আক্ষরিকভাবে বিশ্ব দর্পণ) ভারতের গুজরাটের গুজরাটি সংবাদপত্র, এটি মামার গ্রুপের মালিকানাধীন এবং গুজরাটের সর্বাধিক প্রচারিত সাপ্তাহিক।
২০০৫ সালে, সুরাত- ভিত্তিক মামা গ্রুপ সুরাত শহরকে সম্ভাবনার শহর হিসাবে চিহ্নিত করে জরিপ পরিচালনা করেছিল। জরিপ অনুসারে ২০০৫ সালে সুরাত শহরে জগত দর্পণ নামে ১২০০০ অনুলিপি (একটি বিশ্ব রেকর্ড) দিয়ে এই সংবাদপত্রের যাত্রা শুরু হয়েছিল। ১৫ মাসের মধ্যে, এটি গুজরাটের আরও দুটি শহর প্রবেশ করে: সুরাত এবং বড়োদরা শহরে। মামা গ্রুপকে মোকাবেলা করতে শীর্ষস্থানীয় গুজরাটি সংবাদপত্রগুলি রঙিন পৃষ্ঠা নিয়ে আসে, দাম কমায় এবং বেশ কয়েকটি গ্রাহক অফার নিয়ে আসে। তবে, ২০০৯ সালের মধ্যে, জগত দর্পণ ১২০০০ অনুলিপি সহ বৃহত্তম প্রচারিত গুজরাটি সাপ্তাহিক হয়ে ওঠে। এবিসি (অডিট ব্যুরো অব সার্কুলেশন) অনুসারে জগৎ দর্পন গুজরাটের বৃহত্তম প্রচারিত দৈনিক এবং গুজরাটের কোনও পত্রিকার সর্বাধিক সংস্করণ সমৃদ্ধ সংবাদপত্র। এটি প্রকাশিত হয় সুরাত, বড়োদরা থেকে।