স্থায়ী আমানত বা ফিক্সড ডিপোজিট (সংক্ষেপিত এফডি) হচ্ছে ব্যাংক বা ব্যাংক বহির্ভূত আর্থিক প্রতিষ্ঠান প্রদত্ত একটি আর্থিক উপকরণ যা একটা নির্দিষ্ট সময়ের জন্য রাখা হয় এবং এতে বিনিয়োগকারীদের নিয়মিত সঞ্চয়ী হিসাবের চেয়ে বেশি হারে সুদ প্রদান করা হয়। স্থায়ী আমানত রাখার জন্য কোন আলাদা হিসাব খোলার প্রয়োজন হতে পারে বা নাও হতে পারে। এটি কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 'মেয়াদী আমানত' বা 'সময় আমানত' হিসাবে পরিচিত এবং যুক্তরাজ্যের বন্ড হিসাবে পরিচিত। এই হিসাবের টাকা নির্দিষ্ট মেয়াদের আগে উত্তোলন করা যায় না। যদি নির্দিষ্ট মেয়াদের আগে উক্ত আমানত উত্তোলন করা হয় তবে বিনিয়োগকারীকে কোন সুদ দেয়া হয় না বা ক্ষেত্র বিশেষ খুব সামান্য হারে সুদ দেয় হয়। কিছু কিছু ব্যাংক স্থায়ী আমানতের বিপরীতে ঋণ প্রদান করে থাকে। এই আমানতের উপর সুদের হার দেশ ও অর্থনীতির উপর নির্ভর করে। এই আমানতের উপর সুদের হার সাধারণত ৪ থেকে ৭.৫০ বা ৮ শতাংশ হয়ে থাকে। স্থায়ী আমানতের মেয়াদ ১ মাস, ৩ মাস, ৬ মাস, ১ বছর থেকে ১০ বছর হতে পারে।