সাম্সং গ্রুপ বা স্যামসাং গ্রুপ (হাঙ্গুল্: 삼성그룹, হাঞ্জা: 三星그룹) একটি দক্ষিণ কোরীয় ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান। এরা বিভিন্ন খাতে ব্যবসা করে থাকে, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে সাম্সেওং ইলেকট্রনিক্স যারা বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ইলেকট্রনিক্স সামগ্রী নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। সাম্সেওং দল কোরিয়ার সর্ববৃহৎ প্রতিষ্ঠান। এর বর্তমান চেয়ারম্যান হচ্ছেন "ই গেওন্-হ্বি, যিনি স্যামসাং-এর প্রতিষ্ঠাতা 'লি বিয়ং চল'-এর তৃতীয় সন্তান। কোরীয় ভাষায় "সাম্সং"-এর অর্থ "তিন তারকা"।স্যামস্যাং শুধু মোবাইল এর ব্যবসাই করে না পাশাপাশি আরো অনেক ব্যবসা করে। এর মাঝে উল্লেখযোগ্য হল জাহাজ নির্মাণকেন্দ্র।  এর আয়তন ৪০ কোটি বর্গফুট যা গড়পড়তা  ২০৫টি ফুটবল মাঠের সমান।  পৃথিবীর সবচেয়ে উচু দালান বুর্জ আল খলিফা নির্মাণ করেছে স্যামসাং।  মোট আয় ৩০ হাজার ৫০০ কোটি ডলার (২০১৪)।  ১ হাজার ৪০০ কোটি ডলার ২০১৩ সালে শুধু বিজ্ঞাপনে খরচ করেছে।  ৪ লাখ ৮৯ হাজার কর্মী কাজ করে যা অ্যাপল, গুগল ও মাইক্রোসফট  এর সম্বিলিত সংখ্যার চাইতেও বেশি।  ১৭ শতাংশ  দক্ষিণ কোরিয়ার মোট জিডিপিতে স্যামসাং এর অংশ।