অপারেশন মুনশট একটি যুক্তরাজ্য সরকারের প্রোগ্রাম যা ইংল্যান্ডে কোভিড -১ for এর জন্য একই দিনে গণ পরীক্ষা চালানোর জন্য ভাইরাসের উপর নিয়ন্ত্রণ বজায় রেখে সেই দেশে মানুষের বিশাল সমাবেশ করার সুযোগ করে দেয়। ব্রিটিশ মেডিকেল জার্নাল অনুসারে, এই কর্মসূচির লক্ষ্য ২০২১ সালের মধ্যে প্রতিদিন ১০ মিলিয়ন পরীক্ষা দেওয়া।
একটি ফাঁস হওয়া সরকারি দলিল অনুযায়ী প্রোগ্রামটি তার প্রত্যাশিত খরচের কারণে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে, যা এনএইচএস ইংল্যান্ডের মোট বার্ষিক ব্যয়ের প্রায় তিন-চতুর্থাংশ। পরিসংখ্যানবিদরা আরও সতর্ক করেছেন যে কোনও পরীক্ষার অন্তর্নিহিত ত্রুটিগুলি বিবেচনা করে, এই স্কেলে গণ পরীক্ষা প্রতিদিন শত শত হাজার মিথ্যা ইতিবাচক কারণ হতে পারে, যার ফলে খুব বেশি সংখ্যক লোককে বলা হয় যে তারা যখন না থাকে তখন তারা সংক্রামিত হয়।২২ অক্টোবর ২০২০ -তে জানানো হয়েছিল যে প্রকল্পটি ডিডো হার্ডিং দ্বারা পরিচালিত এনএইচএস টেস্ট অ্যান্ড ট্রেস প্রোগ্রামে "অন্তর্ভুক্ত" হয়েছে। ২০২১ সালের এপ্রিল পর্যন্ত, ইউকে বিশেষভাবে বাড়তি কিট হিসাবে উপলব্ধ পার্শ্বীয় প্রবাহ পরীক্ষা ব্যবহার করে গণ স্ক্রিনিংয়ের উপর বিশেষ জোর দিচ্ছে।