ভূমিকা হল শ্যাম বেনেগল পরিচালিত ১৯৭৭ সালের একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র। ছবিতে স্মিতা পাতিল, অমল পালেকর, অনন্ত নাগ, নাসিরুদ্দিন শাহ্ এবং অমরিশ পুরি অভিনয় করেছিলেন।
চলচ্চিত্রটি মূলত মারাঠি ভাষার স্মৃতিচারণ। ১৯৪০-এর দশকের সুপরিচিত মারাঠি মঞ্চ এবং পর্দার অভিনেত্রী হাঁসা ওয়াদকর,- যিনি প্রাণবন্ত এবং অচিরাচরিত ভাবে জীবন কাটিয়েছিলেন এবং একজন ব্যক্তির ব্যক্তিত্ব ও আত্ম-পরিপূরণের অনুসন্ধানে মনোনিবেশ করেছিলেন, তাঁর রচিত সাংগত্যে আইকার উপর ভিত্তি করে এটি নির্মিত।  একটি কিশোরী থেকে একজন জ্ঞানী কিন্তু গভীরভাবে আহত মধ্যবয়সী মহিলার চরিত্রে রূপান্তরিত হবার শক্তিশালী অভিনয় করেছিলেন স্মিতা পাতিল।
ছবিটি দুটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জয় করে। এটি  ১৯৭৮ সালে শিকাগো চলচ্চিত্র উৎসবের কার্থেজ ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল আমন্ত্রিত হয়েছিল, সেখানে এটি ১৯৭৮ সোনালী ফলক জিতেছিল, এবং ১৯৮৬ সালে এটি আলজেরিয়ার চিত্র উৎসবে আমন্ত্রিত হয়েছিল।