পাকিস্তানি রুপী ( উর্দু : روپیہ / 'আলা' -এলসি : 'রাপিয়াহ' ; সাইন : ₨ ; কোড : সংক্ষেপে 'পিকেআর' ) , পাকিস্তানের ১৯৪৮ সাল থেকে সরকারী মুদ্রা ।

মুদ্রা এবং নোটগুলি কেন্দ্রীয় ব্যাংক , পাকিস্তানের স্টেট ব্যাংক দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় এবং নিয়ন্ত্রণ করা হয়।দেশ বিভাগের আগে, মুদ্রা এবং নোটগুলি ব্রিটিশ ভারতীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক, ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক দ্বারা নিয়ন্ত্রিত ছিল।
যেহেতু ১৯৭১ সালে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের ডলারস্থগিত করে কোনও মূল্যবান ধাতুতে কাগজের মুদ্রার রূপান্তরিত করার কারণে, পাকিস্তানি রুপিতে হ'ল ফ্যাক্ট মানি । ব্রেটন উডস সিস্টেমটি ভেঙে যাওয়ার আগে, আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের জন্য মার্কিন ডলারের কাছে মুদ্রা স্থির বিনিময় হারে প্যাগ করা হত এবং মার্কিন সোনার সমর্থিত ছিল। চাহিদা অনুযায়ী মুদ্রা রূপান্তরিত হয়েছিল সোনায়।
পাকিস্তানি ইংরেজিতে , হাজার টাকার বিনিময়ে টাকার বৃহত মানগুলি গণনা করা হয়; লক্ষ(১০০,০০০); কোটি (১ কোটি); আরব (১) বিলিয়ন);খারাব (১০০ বিলিয়ন)

