মার্শাল আর্টস বিধিবদ্ধ অনুশীলনের বিস্তীর্ণ পদ্ধতি এবং যুদ্ধের ঐতিহ্য যেটি বিভিন্ন কারণে অনুশীলন করা হয় যেমন নিজস্ব-প্রতিরক্ষা, প্রতিযোগিতা, শারীরিক আরোগ্য এবং সুস্থতা, অধিকন্তু মানসিক, শারীরিক এবং আধ্যাত্মিক উন্নতি। মার্শাল আর্ট পরিভাষাটি ব্যাপকভাবে প্রাচ্য-এশীয় লড়াইয়ের কৌশল হিসেবে ব্যবহৃত হয় কিন্তু লড়াইয়ের পদ্ধতি হিসেবে সূত্রপাত ১৫৫০ সালে ইউরোপে। ১৬৩৯ সালের হস্তচালিত ইংলিশ অসি-ক্রীড়াকে তলোয়ার চালানোর ‘’’বিজ্ঞান এবং কলা’’’ হিসেবে উল্লেখ করা হয়।পরিভাষাটি লাতিন শব্দ থেকে এসেছে, মার্শাল আর্ট হচ্ছে ‘’’মঙ্গলের কৌশল’’’, যিনি ‘’’রোমান যুদ্ধের দেবতা’’’। কিছু মার্শাল আর্টকে বিবেচনা করা হয় ‘’’ঐতিহ্যগত’’’ যেটি জাতিগত, সাংস্কৃতিক অথবা ধর্মীয় পটভূমিতে সংযুক্ত, পক্ষান্তরে অন্যগুলো আধুনিক পদ্ধতি যেগুলি প্রতিষ্ঠাতা বা সমিতির মাধ্যমে উন্নতি লাভ করেছে।