ভারতের জাতীয় ও রাজ্য ও জেলা পর্যায়ের দলগুলির স্বীকৃতি সহ একটি বহুদলীয় ব্যবস্থা রয়েছে। ভারতের নির্বাচন কমিশন (নির্বাচন কমিশন) কর্তৃক পর্যায়ক্রমে এই অবস্থা পর্যালোচনা করা হয়।অন্যান্য রাজনৈতিক দল যারা স্থানীয়, রাজ্য বা জাতীয় নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে চায় তাদের ভারতের নির্বাচন কমিশন কর্তৃক নিবন্ধিত হতে হবে।নিবন্ধিত দলগুলিকে বস্তুনিষ্ঠ মানদণ্ডের উপর ভিত্তি করে স্বীকৃত জাতীয় বা রাজ্য স্তরের দল হিসেবে উন্নীত করা হয়। একটি স্বীকৃত দল একটি সংরক্ষিত দলের প্রতীক, রাষ্ট্র পরিচালিত টেলিভিশন এবং রেডিওতে বিনামূল্যে সম্প্রচারের সময়, নির্বাচনের তারিখ নির্ধারণের একটি আলোচনা এবং নির্বাচনী বিধি মালা নির্ধারণে ইনপুট প্রদানের মত সুবিধা ভোগ করে।
এই তালিকা ২০১৯ ভারত সাধারণ নির্বাচন এবং বিধানসভা নির্বাচন অনুযায়ী এবং রাষ্ট্র বা জাতীয় পার্টির মর্যাদা উচ্চাকাঙ্ক্ষী যে কোন দলকে অবশ্যই সংশ্লিষ্ট মানদণ্ডের অন্তত একটি পূরণ করতে হবে। উপরন্তু, জাতীয় এবং রাজ্য দলগুলিকে পরবর্তী সকল লোকসভা বা রাজ্য নির্বাচনের জন্য এই শর্তগুলি পূরণ করতে হবে, অন্যথায় তারা তাদের মর্যাদা হারাবে। ভারতের নির্বাচন কমিশনের সর্বশেষ প্রকাশনা অনুযায়ী, নিবন্ধিত দলের সংখ্যা ছিল ২৫৯৮টি, যার মধ্যে ৮টি জাতীয় দল, ৫২টি রাষ্ট্রীয় দল এবং ২৫৩৮টি অস্বীকৃত দল রয়েছে।
নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতাকারী সকল নিবন্ধিত দলকে নির্বাচন কমিশন কর্তৃক প্রস্তাবিত উপলব্ধ প্রতীকের তালিকা থেকে একটি প্রতীক বেছে নিতে হবে। জম্মু ও কাশ্মীরের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল, দিল্লি ও পুদুচেরির কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসহ দেশের ২৮টি রাজ্য সরকার নির্বাচন করেছে যদি না কিছু শর্তে রাষ্ট্রপতির শাসন আরোপ করা হয়।