কলকাতার ফোর্ট উইলিয়ামের সুপ্রিম কোর্টের বিচারিক আদালত ১৭৭৩ সালে নিয়ন্ত্রক আইন দ্বারা ১৭৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি কলকাতার মেয়র কোর্টকে প্রতিস্থাপন করেছিল এবং ১৮৬২ সাল পর্যন্ত  ব্রিটিশ ভারতের সর্বোচ্চ আদালত ছিল, যখন কলকাতা হাইকোর্ট  ভারতীয় উচ্চ আদালত আইন ১৮৬১ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
১৭৭৪ সাল থেকে ১৭৮১ সালের পার্লামেন্টের বেঙ্গল জুডিশ্চার অ্যাক্টএর গঠন পর্যন্ত, আদালতটি বঙ্গ, বিহার বা উড়িষ্যার যে কোনও ব্যক্তির বিরুদ্ধে এখতিয়ার দাবি করেছিল। এই প্রথম বছরগুলি আদালতের এখতিয়ার নিয়ে বাংলার সুপ্রিম কাউন্সিলের সাথে বিরোধের জন্য পরিচিত ছিল। সংসদের ১৭৮১ সালের বেঙ্গল জুডিশচার অ্যাক্ট পাস হওয়ার সাথে সাথে এই দ্বন্দ্বের অবসান ঘটে যা সুপ্রীম কোর্টের এখতিয়ারকে কলকাতায় বসবাসকারীদের মধ্যে বা বঙ্গ, বিহার এবং ওড়িশার কোনও ব্রিটিশ বিষয়কে সীমাবদ্ধ করে, যার ফলে কোনও ব্যক্তির উপর আদালতের এখতিয়ার সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল। বাংলা, বিহার এবং ওড়িশায় বসবাস করছেন।
আদালত নিজের একটি দ্বিতল ভবন ছিল যা আয়নিক কলাম এবং একটি কলস-শীর্ষে বালস্ত্রেড ছিল এবং রাইটার্স বিল্ডিংয়ের পাশে দাঁড়িয়ে ছিল। এই বিল্ডিংটি এক সময় কলকাতার টাউন হল হিসাবেও কাজ করে। এটি ১৭৯২ সালে ভেঙে ১৮৩২ সালে বর্তমান বিল্ডিং দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল।

আদালতের প্রথম বিচারকরা ছিলেন
স্যার এলিজা ইম্পি, মুখ্য বিচারপতি ১৭৭৪  থেকে ১৭৮৩ অবধি অভিশংসনের জন্য ইংল্যান্ডে ফিরে আসার সময়।
স্টিফেন সিজার লে মাইস্ত্রে, তাঁর মৃত্যুর পরে ১৭৭৪ থেকে ১৭৭৭ পর্যন্ত পুইজন বিচারক।
জন হাইড (বিচারক), তাঁর মৃত্যুর পরে ১৭৭৪ থেকে ১৭৯৬ সাল পর্যন্ত পুইজন বিচারক
রবার্ট চেম্বারস, পিউসনে বিচারক ১৭৭৪ থেকে ১৭৮৩, ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি ১৭৮৩ থেকে ১৭৯১ পর্যন্ত। ১৭৯১-১৭৯৮ সালে প্রধান বিচারপতি তার পদত্যাগ অব্দি। 
স্যার উইলিয়াম জোন্স, পিউসনে বিচারক ১৭৮৩ থেকে ১৭৯৪ তার মৃত্যুর অব্দি।
স্যার উইলিয়াম ডানকিন, পুইসনের বিচারক ১৪ আগস্ট ১৭৯১ থেকে অজানা অব্দি।