পাঞ্জশির প্রতিরোধ ফ্রন্ট বা আফগানিস্তানের জাতীয় প্রতিরোধ ফ্রন্ট নামে পরিচিত, সাবেক উত্তর জোটের সদস্য এবং অন্যান্য বিরোধী আফগান রাজনীতিবিদ ও সামরিক নেতা আহমদ মাসউদ এবং আফগানিস্তানের ভারপ্রাপ্ত তত্ত্বাবধায়ক প্রেসিডেন্ট আমরুল্লাহ সালেহর নেতৃত্বে ২০২১ সালে  তালেবান আক্রমণের পর তৈরি হয়। ২০২১ সালের ১ আগস্ট আমরুল্লাহ সালেহ আফগানিস্তানের সংবিধানের বিধান উল্লেখ করে নিজেকে পাঞ্জশির উপত্যকায় অপারেশন বেস থেকে আফগানিস্তানের প্রেসিডেন্ট ঘোষণা করেন এবং সেখান থেকে তালেবানদের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযান অব্যাহত রাখার অঙ্গীকার করেন। আফগান ন্যাশনাল আর্মির (এএনএ) অবশিষ্টাংশ মাসউদের তাগিদে পাঞ্জশির উপত্যকায় আসতে শুরু করে।

