সিদ্ধান্ত সিং (জন্ম: ১ জানুয়ারী ২০০০) একজন সিঙ্গাপুরের ক্রিকেটার। অক্টোবরে ২০১৮, ওমানে অনুষ্ঠিত ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের দলে স্থান পেয়েছিল। তিনি ১২ নভেম্বর ২০১৮ এ ডেনমার্কের বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের দ্বিতীয় সূচীর প্রতিযোগিতায় খেলেছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ এ প্রতিযোগিতার জন্য সিঙ্গাপুরের দলে প্রতিনিধি করা হয়েছিল।  ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ এ প্রতিযোগিতায় ডেনমার্কের বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের হয়ে তার লিস্ট এ ক্রিকেটে অভিষেক ঘটেছিল।পরে ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে সিঙ্গাপুরের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) দলে ২০১৯-২০ সিঙ্গাপুর ত্রি-দেশীয় সিরিজের জন্য দলীয় স্কোয়াডের প্রতিনিধি হিসাবে মনোনীত করা হয়। তিনি সিঙ্গাপুরের হয়ে নেপালের বিপরীতে ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে টি২০আই-এ অভিষেক করেন। অক্টোবরে ২০১৯, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত  ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে সিঙ্গাপুর দলের প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ দেওয়া হয়েছিল।