আনাস্তাসিও সোমোসা দেবাইলে (স্পেনীয়: Anastasio Somoza Debayle) (৫ ডিসেম্বর ১৯২৫ - ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৮০) নিকারাগুয়ান রাজনীতিবিদ এবং আনুষ্ঠানিকভাবে ৭৩ তম এবং ৭৬ তম (নিকারাগুয়ার রাষ্ট্রপতিদের তালিকা নিকারাগুয়ার রাষ্ট্রপতি) ১ মে, ১৯৬৭ থেকে ১ মে, ১৯৭২ এবং ১ ডিসেম্বর ১৯৭৪ থেকে ১৭ জুলাই, ১৯৭৯ পর্যন্ত। ন্যাশনাল গার্ডের (প্রধান), তিনি ১৯৬৭ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত দেশটির প্রকৃত শাসক ছিলেন। তিনি সোমোজা পরিবার -এর শেষ সদস্য ছিলেন, রাষ্ট্রপতি হওয়ার শেষ দিন, একটি রাজবংশের অবসান ঘটান ১৯৩৬ সাল থেকে ক্ষমতায় ছিল। এফএসএলএন এর নেতৃত্বে একটি বিদ্রোহে পরাজিত হওয়ার পর, তিনি নিকারাগুয়া থেকে পালিয়ে যান এবং জাতীয় পুনর্গঠনের জুনতা ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হন। প্যারাগুয়ে মধ্যে নির্বাসনে যখন তিনি অবশেষে হত্যা করা হয়েছিল।