দোকান (Dookan) হচ্ছে পণ্য কেনাকাটার কেন্দ্র। ক্রেতা এখানে অর্থের বিনিময়ে বিক্রেতার কাছ থেকে পণ্য কিনে থাকেন। দোকানে সাধারণতঃ খুচরা কেনাকাটা করা হয়ে থাকে। ক্রেতারা সরাসরি ভোগ করার জন্যে বা অন্যত্র বিক্রয়ের উদ্দেশে দোকান থেকে পণ্য কেনেন।
ব্যবসায়ের পরিভাষায়, ''খুচরা বিক্রেতা'' উৎপাদনকারী বা আমদানীকারকের কাছ থেকে সরাসরি নিজেই অথবা পাইকারী বিক্রেতার মাধ্যমে পাইকারী দরে পণ্য ক্রয় করে প্রান্তিক ব্যবহারকারীর নিকট তার ক্ষুদ্রতর অংশ বিক্রয় করেন।তা বিত্রয় করে মুনাফা পাই .যা তার পরিবারে বরণফোসন করে। বাকি আংশ ব্যবসায়ের জন্য মূলধন রাখে। এটি মূলত একটি প্রতিষ্ঠান।

