বাংলাদেশ পরিকল্পনা কমিশন হলো বাংলাদেশ সরকারের অর্থনৈতিক পাবলিক পলিসি প্রতিষ্ঠান। ইংরেজি শব্দে এটিকে সংক্ষেপে বলা হয় পিসি।  পরিকল্পনা কমিশন  মন্ত্রকের অধীনে এবং অর্থ মন্ত্রণালয়ের পাশাপাশি জাতীয় অর্থনীতির বিকাশ এবং দেশের পাবলিক অবকাঠামো সম্প্রসারণের জন্য গবেষণা অধ্যয়ন এবং নীতি উন্নয়নমূলক উদ্যোগ গ্রহণ করে। পরিকল্পনা কমিশনের পরিকল্পনা বিভাগ সকল বড় অর্থনৈতিক নীতির প্রশ্ন এবং উন্নয়ন প্রকল্পসমূহ এবং কর্মসূচির মূল্যায়ন শুরু করার জন্য সচিবালয় হিসাবে কাজ করে:

জাতীয় অর্থনৈতিক কাউন্সিল (এনইসি)
জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি (একনেক)