পূর্ববাংলার সর্বহারা পার্টির মাওবাদী বলশেভিক পুনর্গঠন আন্দোলন বাংলাদেশের একটি আন্ডারগ্রাউন্ড সাম্যবাদী দল। পূর্ব বাংলার সর্বহারা পার্টি থেকে বিভক্ত হয়ে এটি গঠিত হয়েছিল। পিবিএসপি (এমবিআরএম) গঠনের পরে, দলটি রাজবাড়ী অঞ্চলে পিবিএসপি'র কৃষক সংগ্রামকে পুনরুজ্জীবিত করে ৩ হাজার বিঘা জমি দখল করে এবং ভূমিহীন কৃষকদের মাঝে বিতরণ করে। দলের প্রভাব মোকাবেলায় এলাকায় দুটি পুলিশ ক্যাম্প স্থাপন করা হয়েছিল।
পিবিএসপি (এমবিআরএম) একটি পর্যবেক্ষক দল হিসাবে ২০০৪ এর CCOMPOSA সম্মেলনে অংশ নিয়েছিল। তদুপরি, এই গোষ্ঠীটি মাওবাদী খাতগুলির সাথে যোগাযোগ শুরু করেছে যা বিপ্লবী আন্তর্জাতিকতাবাদী আন্দোলনকে তরলকরণবাদী দিকনির্দেশনা বলে বিবেচনা করে। ২০০৪ সালের নভেম্বরে পিবিএসপি (এমবিআরএম) সুইডেনের মালমোতে একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলনে অংশ নিয়েছিল, যা আরআইএম বিরোধী নেতৃত্বের পক্ষ থেকে আয়োজিত হয়েছিল।
২০১৫ সালের নভেম্বরে, দলের শীর্ষ নেতা হিসেবে বর্ণিত সাহিনুর রহমানকে রাজবাড়ীতে পুলিশ হত্যা করেছিল। এপ্রিল ২০১৮ এ, রাজবাড়ীতে দলের স্থানীয় কমান্ডার সাইদুলকে পুলিশ হত্যা করে।