গুণমান নিয়ন্ত্রণ (ইংরেজিতে Quality Control কোয়ালিটি কন্ট্রোল) এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে উৎপাদনের সাথে জড়িত সমস্ত কারণগুলির গুণমান পর্যালোচনা করা হয়। ISO 9000 গুণমান নিয়ন্ত্রণকে "মানের আবশ্যকীয় শর্তাবলি পূরণের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে গুণমানের ব্যবস্থাপনার একটি অংশ" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করে। এই পদ্ধতিতে তিনটি বিষয়ের উপর জোর দেওয়া হয়েছে :
নিয়ন্ত্রণ, চাকরি পরিচালনা, সংজ্ঞায়িত এবং ভালভাবে পরিচালিত প্রক্রিয়াগুলি, কর্মক্ষমতা এবং সততার মানদণ্ড এবং রেকর্ড সনাক্তকরণের মতো উপাদান
সক্ষমতা, যেমন: জ্ঞান, দক্ষতা, অভিজ্ঞতা এবং যোগ্যতা
কোমল উপাদান, যেমন কর্মী, সততা, আত্মবিশ্বাস, সাংগঠনিক সংস্কৃতি, প্রেরণা, দল চেতনা এবং গুণমানের সম্পর্ক।পরিদর্শন গুণমান নিয়ন্ত্রণের একটি প্রধান উপাদান, যেখানে পণ্য সামনে রেখে প্রত্যক্ষভাবে পরীক্ষা করা হয় (বা কোনও পরিষেবার শেষ ফলাফল বিশ্লেষণ করা হয়)। উদাহরণস্বরূপ পণ্যের পরিমান সহ বিবরণ এবং ফাটল বা পৃষ্ঠের দাগযুক্ত ত্রুটিপূর্ণ পণ্যের তালিকা পরিদর্শককে সরবরাহ করতে হবে। 

