উইকিপিডিয়ায় কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণ ব্যবহারের উপর তথ্যের জন্য, দেখুন সাহায্য:কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণ।কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণ হল গ্রন্থাগার বিজ্ঞানে এক ধরনের পদ্ধতি যেখানে প্রতিটি বিষয়ের জন্যে একটি একক-স্বতন্ত্র নামের বানান (শিরোনাম) বা সাংখ্যিক শনাক্তকরণ ব্যবহার করার মাধ্যমে গ্রন্থাগার তালিকা এবং গ্রন্থপঞ্জির তথ্য সাজানো হয়ে থাকে। কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণে কর্তৃপক্ষ শব্দের ধারণা এসেছে মূলত মানুষ, স্থান, বস্তু এবং ধারণার স্বতন্ত্র নাম অনুমোদকরণের ধারণা থেকে, অর্থাৎ, প্রতিটি বিষয় একটি নির্দিষ্ট ফর্মের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হযেছে। এই কোনো নির্দিষ্ট ধরনের মধ্যে একটি শিরোনাম বা সনাক্তকারী সম্পূর্ণ ক্যাটালগ জুড়ে ধারাবাহিকভাবে প্রয়োগ করা হয় যা সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের নথিতে ব্যবহৃত হয় এবং কোনো সংযোগ এবং ক্রস রেফারেন্সের মতো তথ্য সংগঠিত করার অন্যান্য পদ্ধতির জন্যে প্রয়োগ করা হয়। প্রতিটি নিয়ন্ত্রিত ভুক্তি তার সুযোগ ও ব্যবহারের শর্তানুযায়ী একটি কর্তৃপক্ষের রেকর্ডে বর্ণনা করা হয় এবং এই সংগঠনটি গ্রন্থাগার কর্মীদের ক্যাটালগ বজায় রাখতে এবং গবেষকদের জন্যে ব্যবহারকারী-বান্ধব হতে সহায়তা করে।

