উইজডেন শতবর্ষ সেরা ক্রিকেটার হলেন পাঁচজন ক্রিকেটার, যাদেরকে ২০ শতকে উইজডেন ক্রিকেটারস অ্যালমেনাকের নিযুক্ত ক্রিকেট বিশেষজ্ঞদের ১০০ সদস্যের প্যানেল দ্বারা নির্বাচিত বিশ শতকের সর্বাধিক বিশিষ্ট খেলোয়াড় হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল। প্যানেলের ৯৭ জন পুরুষ এবং তিনজন মহিলা ("ইংলিশ মহিলা ক্রিকেটের দোয়েইন, নেত্তা রাইনবার্গ, পাকিস্তানি সাংবাদিক ফারেস্টেহ গাতী এবং বার্বাডিয়ান ভাষ্যকার দোনা সিমন্ডস") নির্বাচিত প্যানেলের প্রত্যেকে পাঁচটি করে ভোট দিয়ে সেরা পাঁচ খেলোয়াড় নির্বাচন করেন। ভোটের ক্রম অনুসারে, শতবর্ষ সেরা পাঁচ উইজডেন ক্রিকেটার হলেন:

প্যানেলের অনেকেই অভিযোগ করেছিলেন যে তাদের পাঁচটি ভোটের মধ্যে দুটি ভোট নষ্ট হবে, কারণ এগুলোই অবশ্যই ব্র্যাডম্যান এবং সোবার্সের পক্ষে গণনা করা হবে। উইজডেনের সম্পাদক ম্যাথু এঙ্গেল লিখেছেন যে তালিকার একমাত্র আসল ঘাটতি ছিল শীর্ষ পাঁচে ফাস্ট বোলারের অনুপস্থিতি। ১৯৭০ এর দশক থেকে কমপক্ষে ১৯৯০ এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত ফাস্ট বোলাররা ক্রিকেটে আধিপত্য বিস্তার করেছিল এবং ব্র্যাডম্যানকে মোকাবেলা করার জন্য ইংল্যান্ডের ফাস্ট বোলিং কৌশলের কারণে সর্বাধিক বিখ্যাত যুদ্ধ-পূর্ব টেস্ট সিরিজ, বডিলাইন বিতর্ক জাগিয়ে তুলেছিল। অস্ট্রেলিয়ান ফাস্ট বোলার ডেনিস লিলি প্যানেলস্টদের মধ্যে ১৯ জন দ্বারা নির্বাচিত হয়ে সামগ্রিক তালিকার যৌথভাবে ষষ্ঠ স্থানে রয়েছেন। প্রথম পাঁচে একমাত্র বিশেষজ্ঞ বোলার হলেন শেন ওয়ার্ন, যিনি লেগ স্পিনার ছিলেন। সেরা পাঁচের তালিকা প্রকাশিত হওয়ার সময়েও খেলা চালিয়ে যাওয়া একমাত্র খেলোয়াড় ছিলেন ওয়ার্ন।