পেঁয়াজ গম্বুজ (রুশ: луковичная глава, lúkovichnaya glava; তুলনাঃ রুশ: лук, luk, "পেঁয়াজ") একটি গম্বুজ যার আকৃতি পেঁয়াজের মত। এই ধরনের গম্বুজ সাধারনত যেখানে বসানো হয়, তার চেয়ে ব্যাস বড় এবং উচ্চতা প্রস্থের চেয়ে লম্বা থাকে। এই কন্দল কাঠামোর উপরে একটি বিন্দুতে মসৃণ সরু মাথা থাকে।
এই  চার্চ গম্বুজের কর্তৃত্ববাদী কাঠামো আছে রাশিয়ায় (রাশিয়ায় অধিকাংশ অর্থডক্স গির্জায়) এবং বাভারিয়া, জার্মানি (জার্মান: Zwiebelturm (= "পেঁয়াজ টাওয়ার"), বহুবচন: Zwiebeltürme, অধিকাংশ ক্যাথলিক গীর্জায়), কিন্তু প্রায়শই এটি দেখা যায় অস্ট্রিয়া, উত্তরপূর্ব ইতালি, পূর্ব ইউরোপ, মুঘল সাম্রাজ্য, এবং মধ্যপ্রাচ্য এবং মধ্য এশিয়ায়.
অন্য ধরনের পূর্বাঞ্চলীয় অর্থডক্স গম্বুজের মধ্যে আছে "হেলমেট গম্বুজ" (উদাহরনস্বরূপ, নভগরডের সেন্ট সোফিয়া ক্যাথিড্রাল ও ভ্লাদিমিরের আজাম্পশন ক্যাথিড্রাল), ইউক্রেনের "নাশপাতি গম্বুজ" (কিয়েভের সেন্ট সোফিয়া ক্যাথিড্রাল), এবং রারক কুঁড়ি গম্বুজ (সেন্ট অ্যান্ড্রু চার্চ, কিয়েভ).

