একটি পাবলিক কোম্পানি, সরকারি কোম্পানি, পাবলিক ট্রেড কোম্পানি, প্রকাশ্যে অধিষ্ঠিত কোম্পানি, প্রকাশ্য তালিকাভুক্ত কোম্পানি বা পাবলিক লিমিটেড সংস্থা হলো এমন একটি সংস্থা যার মালিকানা স্টক শেয়ারের মাধ্যমে সংগঠিত হয় যা স্টক এক্সচেঞ্জে বা ওভার-দ্য কাউন্টার বাজারে অবাধে লেনদেনের উদ্দেশ্যে থাকে । একটি পাবলিক সংস্থাকে স্টক এক্সচেঞ্জে (তালিকাভুক্ত সংস্থা) তালিকাভুক্ত করা যেতে পারে, যা শেয়ারের ব্যবসায়ের সুবিধার্থে বা তালিকাভুক্ত নয় ( অতালিকাভুক্ত পাবলিক সংস্থা ) (আলেকজান্ডার হ্যামিলটন, ১৯ :০: ৯২,৯৩)। কিছু বিচার বিভাগে, নির্দিষ্ট আকারের চেয়ে বড় পাবলিক কোম্পানি অবশ্যই একটি এক্সচেঞ্জের তালিকাভুক্ত হতে হবে।

