চলতি কা নাম গাড়ি (হিন্দি: चलती का नाम गाड़ी; 'অর্থ' চলার নাম গাড়ি) হচ্ছে ১৯৫৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। হাস্যরসাত্মক ঘরানার এই চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন সত্যেন বসু (বাঙালি)। অভিনয় করেছিলেন তিন বাঙালি ভ্রাতা কিশোর কুমার এবং তার দুই জ্যেষ্ঠ ভাই অশোক কুমার (সর্বজ্যেষ্ঠ) এবং অনুপ কুমার। চলচ্চিত্রটির নায়িকা ছিলেন পঞ্চাশের দশকের খ্যাতিমান সুন্দরী অভিনেত্রী মধুবালা। বাঙালি ব্যক্তি শচীন দেব বর্মণ ছিলেন চলচ্চিত্রটির গানগুলোর সুরকার এবং কিশোর কুমার এবং আরেক বাঙালি মান্না দেকে দিয়ে তিনি গান গাইয়ে ছিলেন।
কিশোর কুমার ভয় পেয়েছিলেন যে চলচ্চত্রটি দর্শক হয়তোবা পছন্দ করবেনা কিন্তু তিনি অবাক হন কারণ দর্শকরা চলচ্চিত্রটির গানগুলো সহ কাহিনীও দারুণ পছন্দ করেছিলো।