শীর্ষ সাংবিধানিক আদালত ( আরবি: المحكمة الدستورية العليا‎‎, উচ্চারণঃ আল-মাহকামাহ আল-দুষ্টরিয়া আল-উলিয়া ) সিরিয়ার আরব প্রজাতন্ত্রের সর্বোচ্চ বিচার বিভাগীয় কর্তৃপক্ষ (সুপ্রিম কোর্ট)। নির্বাচনী বিরোধ নিষ্পত্তি, প্রধানমন্ত্রী বা গণ কাউন্সিল কর্তৃক আপত্তিকৃত কোন আইনের সাংবিধানিকতার বিষয়ে রায় দেওয়া;  বিল, ডিক্রি ও বিধিবিধানের সংবিধানিকতা সম্পর্কে মতামত দেওয়ার জন্য ১৯৭৩ সালের সংবিধানের অধীনে এ আদালত প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। "প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি দ্বারা প্রজাতন্ত্রের কাছে জনপ্রিয় গণভোটের মাধ্যমে প্রণীত বা সংশোধিত আইনগুলির" বৈধতা নিয়ে প্রশ্ন তোলা উচ্চ সাংবিধানিক আদালতের জন্য নিষিদ্ধ। আদালত রাষ্ট্রপতি এবং চার বিচারককে নিয়ে গঠিত হন এবং তিনি চার বছরের পুনর্নবায়নযোগ্য মেয়াদে নিযুক্ত হন।