কায়রো বিশ্ববিদ্যালয় ( আরবি: جامعة القاهرة‎, প্রতিবর্ণী. জামি’য়াতুল ক-হিরা‎), এটি ১৯০৮ থেকে ১৯৪০ সাল পর্যন্ত মিশরীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং বাদশাহ ফুয়াদ প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় এবং ১৯৪০ থেকে ১৯৫২ সাল পর্যন্ত ফুয়াদ আল-আওয়াল বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে পরিচিত ছিল। এটি মিশরের প্রধান সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় । এর প্রধান ক্যাম্পাসটি কায়রো থেকে সামান্য এগিয়ে নীলনদের ওপারে গিজায় । এটি ১৯০৮ সালের ২১ ডিসেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়। তবে কায়রোর বিভিন্ন অংশে থাকার পরে, এর অনুষদগুলি কলা অনুষদ দিয়ে শুরু করে ১৯২৯ সালের অক্টোবরে; গিজার বর্তমান প্রধান ক্যাম্পাসে কার্যক্রম শুরু হয়। আল-আজহার বিশ্ববিদ্যালয়ের পরে এটি মিশরের উচ্চশিক্ষার দ্বিতীয় প্রাচীন প্রতিষ্ঠান, পূর্ব-বিদ্যমান উচ্চশিক্ষিত স্কুলগুলির পরেও যেটি পরবর্তীকালে বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাদান কলেজ হয়ে ওঠে। ১৯০৮ সালে রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতায় বেসরকারী নাগরিকদের একটি কমিটি এটি মিশরীয় বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে প্রতিষ্ঠিত এবং অর্থায়ন করেছিল এবং ১৯২৫ সালে রাজা ফুয়াদের অধীনে রাজ্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান হিসেবে গৃহীত হয়।  ১৯৪০ সালে তাঁর মৃত্যুর চার বছর পরে তাঁর সম্মানে বিশ্ববিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয় কিং ফুয়াদ প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৫২ সালের মিশরীয় বিপ্লবের পরে এটির দ্বিতীয়বার নামকরণ করা হয়েছিল।  বিশ্ববিদ্যালয়টি বর্তমানে ২০টি অনুষদ এবং ৩টি প্রতিষ্ঠানে প্রায় ১৫৫,০০০ জন শিক্ষার্থী ভর্তি রয়েছে।  এই প্রতিষ্ঠানে স্নাতকোত্তরদের মধ্যে তিনজন নোবেল বিজয়ী হয়েছেন এবং তালিকাভুক্তির মাধ্যমে বিশ্বের উচ্চশিক্ষার ৫০টি বৃহত্তম প্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি।
প্রকৌশল অনুষদ সম্পর্কিত, ২০০৬ সালে, কলেজটি বিশেষায়িতভাবে ক্রেডিট আওয়ার পদ্ধতি প্রয়োগ করা শুরু করে: নির্মাণ প্রকৌশল, কম্পিউটার এবং টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল।
২০০৭ সালে, আরও শাখা উন্নয়ন করা হয়েছিল: মেকানিকাল ডিজাইন ইঞ্জিনিয়ারিং, আর্কিটেকচার, ইঞ্জিনিয়ারিং, নির্মাণ, প্রযুক্তি এবং পেট্রোকেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং। ২০০৮ এর পরে কনস্ট্রাকশন ইঞ্জিনিয়ারিং প্রোগ্রাম চালু হয়েছিল। ২০০৯ সালে, জল ও পরিবেশগত প্রকৌশল শাখাও বাস্তবায়িত হয়েছিল।