অন্য ব্যবহারের জন্য শাস্তি (দ্ব্যর্থতা নিরসন)
শাস্তি হল একটি দল বা কোনো ব্যক্তির উপর অনাকাঙ্ক্ষিত বা অপ্রীতিকর পরিণতি চাপিয়ে দেওয়া। যা নির্দিষ্ট কর্তৃপক্ষের দ্বারা দেওআ হয় করা। শাস্তি শিশুর বিচার থেকে শুরু করে ফৌজদারি আইন পর্যন্ত দেওয়া হয়। শাস্তি কোন নির্দিষ্ট ক্রিয়া বা অনুশীলনের প্রতিক্রিয়া হিসেবে এবং অনাকাঙ্ক্ষিত বা অগ্রহণযোগ্য বলে বিবেচিত। কোন শিশুকে আত্ম-বিপন্ন হওয়া থেকে রক্ষা করা, সামাজিক আনুগত্যের দিকে ফিরিয়ে আনা (বিশেষত বাধ্যতামূলক শিক্ষা বা সামরিক শৃঙ্খলার প্রসঙ্গে), রক্ষার জন্য, ভবিষ্যতের ক্ষতির হাত থেকে রক্ষা করা (বিশেষত, যারা সহিংস অপরাধ থেকে রক্ষা পায়) ইত্যাদি কারণে শাস্তি বিধান করা হয়। এবং আইন বজায় রাখার এবং আইনের শাসনের প্রতি শ্রদ্ধার (যার অধীনে সামাজিক গোষ্ঠী পরিচালিত হয়) লংঘন হলেও শাস্তি দেওয়া যায়। ধর্মীয় স্থিতি অনুযায়ী শাস্তি স্ব-উজ্জীবিত ও মাংসের দেহরূপ (উপমা হিসেবে ব্যবহৃত) হিসাবে স্ব-আক্রান্ত হতে পারে। তবে এটি প্রায়শই সামাজিক বাধ্যতার এক রূপ।
অপ্রীতিকর ভাবে চাপিয়ে দেওয়া বা শাস্তি হিসেবে অর্থ জরিমানা, জরিমানা বা কারাবাস অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। আবার আনন্দদায়ক বা কাঙ্ক্ষিত কিছু অপসারণ করানো হতে পারে, যা স্বতন্ত্র ব্যক্তি এমনকি একটি প্রাণীও হতে পারে। কর্তৃপক্ষ গোষ্ঠী বা একক ব্যক্তি হতে পারে এবং আইন-শৃঙ্খলার আওতায় আনুষ্ঠানিকভাবে শাস্তি দেওআ যেতে পারে। অথবা পরিবারের মধ্যে যেমনঃ অন্যান্য ধরনের সামাজিক বিন্যাসে অনানুষ্ঠানিকভাবে শাস্তি কার্যকর করা যেতে পারে। নেতিবাচক ফলাফল যা অনুমোদিত নয় এবং নিয়ম লঙ্ঘন ছাড়া পরিচালিত হয় এমন বিষয় এখানে শাস্তি হিসাবে সংজ্ঞায়িত হবে না। অপরাধের শাস্তির অধ্যয়ন ও অনুশীলনকে (বিশেষত এটি কারাবাসের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য) বলা হয় দন্ডবিজ্ঞান। অথবা, প্রায়ই আধুনিক গ্রন্থগুলিতে এই শাস্তি প্রক্রিয়াটিকে উচ্চারণমূলকভাবে "সংশোধন প্রক্রিয়া" বলা হয়। শাস্তির বিষয়ে গবেষণা প্রায়ই অপরাধ প্রতিরোধ নিয়ে কাজ করে ও একই রকম গবেষণা দন্ডবিজ্ঞানয় অন্তর্ভুক্ত করে।
শাস্তির ন্যায্যতার মধ্যে রয়েছেঃ প্রতিশোধ, প্রতিরোধ, পুনর্বাসন এবং অক্ষমতা। সর্বশেষে বিচ্ছিন্নতার মতো ব্যবস্থাগুলো শাস্তির ভিতরে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। যার ফলে অপরাধীরা সম্ভাব্য শিকারের সাথে যোগাযোগ রাখতে না পারে বা অপরাধকে আরও কঠিন করার জন্য কোন ব্যবস্থা নেওয়া যেতে পারে। চারটি নায্যতার মধ্যে কেবলমাত্র প্রতিশোধই শাস্তির সংজ্ঞার অংশ এবং অন্য কোন নায্যতা কোন উপযুক্ত ফলাফল নিয়ে আসে না। মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির মতো স্পষ্ট ব্যতিক্রমকে বাদ দিয়ে আরো অন্য অপরাধ সম্পর্কিত ক্ষেত্রে নায্যতাগুলো অক্ষম হয়ে পড়েছে।শাস্তির সংজ্ঞায় অন্তর্ভুক্ত কয়েকটি শর্ত যদি উপস্থিত থাকে তবে "শাস্তি" ব্যতীত অন্যান্য বর্ণনাকে আরও সঠিক হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। কর্তৃপক্ষ ব্যতীত অন্য কেউ যদি কোন ব্যক্তি বা প্রাণীর উপর নেতিবাচক বা অপ্রীতিকর কোনও কিছু চাপিয়ে দেয়, তবে তা শাস্তির পরিবর্তে প্রতিশোধ বলে বিবেচিত হয়। এছাড়াও, "শাস্তি" শব্দটি রূপক হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যেমনঃ কোন লড়াইয়ের সময় বক্সিংয়ে "শাস্তি" পাওয়া যায়। অন্যান্য পরিস্থিতিতে, কোন বিধি ভঙ্গ করা পুরস্কৃত হতে পারে। এবং তাই এই জাতীয় পুরস্কার প্রাপ্তি শাস্তি হিসাবে গন্য হয় না। পরিশেষে শাস্তি হিসাবে বিবেচিত হওয়ার জন্য নিয়ম ও শর্তগুলো লঙ্ঘন করতে হবে।শাস্তিগুলি তাদের তীব্রতার মাত্রা অনুযায়ী পৃথক হয়। এবং এতে তিরস্কার, সুযোগ সুবিধা বা স্বাধীনতা বঞ্চিতকরণ, জরিমানা, কারাবাস, অপমান, ব্যথার ছাপ, মৃত্যুদণ্ড এবং মৃত্যুদণ্ডের মতো নিষেধাজ্ঞাগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। শারীরিক শাস্তি বলতে এমন শাস্তি বোঝায় যেখানে সীমা লঙ্ঘনকারীকে শারীরিক ব্যথা দেওয়া হয়। শাস্তিগুলিকে অপরাধ হিসাবে তাদের পারস্পরিক সামঞ্জস্যতা এবং আনুপাতিকতার মাত্রা অনুযায়ী এর বিচারে নায্য বা অন্যায় হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। শাস্তি সামাজিকীকরণের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। এবং অনাকাঙ্ক্ষিত আচরণের জন্য শাস্তি প্রায়শই শিক্ষানবিশ বা আচরণগত পরিবর্তনের একটি পদ্ধতি যাকে পুরস্কার হিসেবেই অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে।