টেস্ট ক্রিকেটে দশ হাজার বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যানের তালিকায় একজন ক্রিকেটারের অন্তর্ভুক্তিকে গুরুত্বপূর্ণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ১৯৭৪ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট তারকা গারফিল্ড সোবার্স অবসর গ্রহণকালীন ৯৩ খেলায় অংশ নিয়ে ৮,০৩২ রান করেন। এর নয়বছর পর ১৯৮২ সালে ভারতের বিপক্ষে খেলায় অংশ নিয়ে ইংরেজ ক্রিকেট তারকা জিওফ্রে বয়কট সোবার্সের রেকর্ড অতিক্রম করেন। দুই বছর পর ১৯৮৩ সালে ভারতীয় তারকা সুনীল গাভাস্কার বয়কটের সংগ্রহ অতিক্রম করতে সমর্থ হন।এর চার বছর বাদে মার্চ, ১৯৮৭ সালে ১০,০০০ রান সংগ্রহের সম্মাননায় সর্বপ্রথম অন্তর্ভুক্ত হন ভারতীয় ব্যাটিং প্রতিভা সুনীল গাভাস্কার। তিনি পাকিস্তানের বিপক্ষে টেস্ট খেলাকালীন এ মাইলফলকে পৌঁছেন। মার্চ, ২০১৯ সাল পর্যন্ত মাত্র ১৩জন খেলোয়াড় টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে এ তালিকায় নিজেদের নাম ঠাঁই করে নিতে পেরেছেন। তন্মধ্যে - ৩জন করে ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার; ২জন করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ও শ্রীলঙ্কার এবং ১জন করে দক্ষিণ আফ্রিকা, ইংল্যান্ড ও পাকিস্তানের খেলোয়াড় রয়েছে। এখনো পর্যন্ত বাংলাদেশ, নিউজিল্যান্ড, আফগানিস্তান, আয়ারল্যান্ড এবং জিম্বাবুয়ের কোন খেলোয়াড় এ তালিকায় নাম অন্তর্ভুক্তি ঘটাতে পারেনি।