কোচ (ইংরেজি: Coach) দলগত কিংবা ব্যক্তিগত ক্রীড়ায় সহায়তাকারী একজন অভিজ্ঞ ব্যক্তিবিশেষ। তিনি দলের বিজয়ের লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা, পরামর্শ, প্রশিক্ষণ ইত্যাদি তার অভিজ্ঞতা ও চিন্তাধারা হাতে-কলমে প্রদান করে থাকেন। কখনোবা তাকে ম্যানেজার কিংবা ক্রীড়া শিক্ষক নামেও অভিহিত করা হয়।
সচরাচর দলীয় পর্যায়ে বৃহৎ সাফল্য অর্জনের লক্ষ্যে তাকে এক বা একাধিক সহকারী কোচ সহায়তা করে থাকেন। দলের বিজয় অর্জনের মাধ্যমেই তার পরিশ্রমের স্বার্থকতা। সহকারী কোচগণ নির্দিষ্ট কতকগুলো বিভাগে কাজ করে থাকেন। তন্মধ্যে - সম্বন্বয়কের ভূমিকা পালন, শারীরিক ও মানসিক সুস্থতা পরীক্ষণ, শক্তিমত্তা যাচাইকরণ, প্রশিক্ষণ প্রদান ইত্যাদি বহুবিধ ক্ষেত্রে তারা অংশগ্রহণ করে থাকেন।

