জুলি এবং রবিন কেরির ধর্ষণ ও হত্যাকাণ্ড ঘটে ১৯৯১ সালের ৫ ই এপ্রিল, মিসৌরির সেন্ট লুইসে মিসিসিপি নদীর উপর চেইন অফ রকস ব্রিজে। দুই বোনকে ধর্ষণ করে এবং তারপরে চার জন পুরুষের একটি দল হত্যা করে, যারা বোনদের চাচাতো ভাইকেও হত্যার চেষ্টা করে।
মার্লিন এ গ্রে (সেপ্টেম্বর ২৯, ১৯৬৭ - অক্টোবর ২৬, ২০০৫) সাহায্য ও প্ররোচনা দেওয়ার দায়ে দোষী সাব্যস্ত হন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসৌরি রাজ্য তাকে প্রাণঘাতী ইনজেকশন দিয়ে মৃত্যুদণ্ড দেয়। তাকে দোষী সাব্যস্ত হওয়া ছিল হত্যার সাথে জড়িত চার জনের দলের অংশ হওয়ার জন্য। গ্রে তার নির্দোষতার প্রতিবাদ করতে থাকেন এই বলে যে যদিও তিনি সেই সময় সেতুতে ছিলেন, তিনি নিকটবর্তী গাড়িতে গাঁজা সেবন করছিল। ১৯৯২ সালের ৯ ডিসেম্বর গ্রেকে সাহায্য ও প্ররোচনা দেওয়ার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করা হয় এবং ২০০৫ সালের ২৬ অক্টোবর তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়। তিনি শেষ পর্যন্ত তার নির্দোষতা বজায় রেখেছিলেন। ২০১৭ সালে, ডিএনএ প্রমাণ প্রমাণ করে যে তিনি এই অপরাধে সক্রিয় অংশগ্রহণকারী ছিলেন।