ওমেন্স টেনিস অ্যাসোসিয়েশন (ইংরেজিতে: Women's Tennis Association) বা সংক্ষেপে ডব্লিউটিএ (WTA), ১৯৭৩ সালে বিলি জিন কিং কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত পেশাদার মহিলা টেনিস খেলোয়ারদের একটি সংস্থা। এটি ডব্লিউটিএ ট্যুর আয়োজন করে থাকে। ডব্লিউটিএ ট্যুর হল বিশ্বব্যাপী অনুষ্ঠিত মহিলা টেনিস খেলোয়াড়দের টেনিস চ্যাম্পিয়নশিপ যা এই সংস্থা আয়োজন করে থাকে।
১৯৭৩ সালের জুনে ডব্লিউটিএ প্রতিষ্ঠা হলেও ডব্লিউটিএ-এর ইতিহাসের সূচনা হয় টেক্সাসের হিউস্টনে, যখন টেনিস তারকা গ্ল্যাডিস হেল্ডম্যান ১৯৭০ সালের সেপ্টেম্বরে ভার্জিনিয়া স্লিমস টুর্নামেন্টের আয়োজন করেন। ডব্লিউটিএ-এর প্রধান দপ্তর ফ্লোরিডার সেন্ট পিটার্সবার্গে অবস্থিত। এর ইউরোপিয়ান দপ্তর লন্ডনে এবং এশিয়া প্রশান্ত-মহাসাগরীয় দপ্তর বেইজিং-এ অবস্থিত।