অঙ্কিতা রবীন্দ্রকৃষ্ণ রায়না (জন্ম ১১১ই জানুয়ারী ১৯৯৩  ) একজন ভারতীয় পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে শীর্ষ স্থানীয় ভারতীয় মহিলা টেনিস খেলোয়াড়।।
আইটিএফ সার্কিটে ১১ টি একক এবং ১৮ টি দ্বৈত শিরোপার সাথে অঙ্কিতা একটি ডাব্লিউটিএ শিরোনাম এবং একটি ডব্লিউটিএ 125 শিরোপাও জিতেছেন। এপ্রিল ২০১৮ সালে, তিনি প্রথমবারের মতো শীর্ষ ২০০ একক র‌্যাঙ্কিংয়ে প্রবেশ করেছিলেন, এবং এই কীর্তি অর্জনে ভারতের প্রতিনিধিত্বকারী পঞ্চম খেলোয়াড় হয়েছিলেন।   রায়না ২০১৬ দক্ষিণ এশিয়ান গেমসে মহিলাদের একক ও মিশ্র-দ্বৈত বিভাগে স্বর্ণপদক জিতেছেন এবং ২০১৮ এশিয়ান গেমসে একক বিভাগে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। অঙ্কিতা একক এবং দ্বৈত ক্ষেত্রে ভারতের শীর্ষস্থানীয় ডাব্লিউটিএ খেলোয়াড়। ডাব্লিউব্লুটিএ-স্তরের খেতাব অর্জনকারী দুজন ভারতীয় খেলোয়াড়ের মধ্যে অঙ্কিতা অন্যতম ।
ফেড কাপে ভারতের হয়ে খেলে, রায়নার একটি জয়ের / হারের রেকর্ড রয়েছে ২৩-১৭।  তিনি ২০১১ সালের ইউএস ওপেন চ্যাম্পিয়ন সামান্থা স্টোসুর,  উইম্বলডনের ফাইনালে ওঠা সাবাইন লিসিকি এবং প্রাক্তন পাঁচ নম্বর সারা ইরানির বিরুদ্ধে উল্লেখযোগ্য জয় পেয়েছেন।