মেসিডোনিয়ার দ্বিতীয় ফিলিপ খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে মেসিডোনিয়ার রাজা ছিলেন। তিনি ছিলেন মেসিডনের আরগিদ রাজবংশের রাজা এবং রাজা ৩য় অ্যামিনতাসের ৩য় পুত্র। রাজা ফিলিপ গ্রীসের সকল নগর রাষ্ট্র জয় করেন। এরপর তিনি গ্রিক নগররাষ্ট্রসমূহের ফেডারেশন  গঠনের উদ্যোগ নেন। তাঁর পরিকল্পনা অনুযায়ী এ ফেডারেশনের নাম হবে লিগ অব করিন্থ। রাজা নিজে হবেন এ ফেডারেশনের প্রধান শাসক। গ্রিক বাহিনীর সেনানায়ক হয়ে তারপর পারস্য আক্রমণের পরিকল্পনা ছিল। কিন্তু এক দেহরক্ষীর হাতে নিহত হলে তাঁর পরিকল্পনা বাস্তবায়িত  হতে পারেনি।

রাজা ফিলিপের পুত্র ছিলেন মহামতি আলেকজান্ডার।