নীচে মধ্যযুগীয় ইসলামী বিশ্বে বিশেষত ইসলামী স্বর্ণযুগের সময়ে পাশাপাশি অটোমান ও মুঘল সাম্রাজ্যের মত ইসলামী গানপাউডার যুগের পরবর্তী সময়ে নির্মিত আবিষ্কারগুলির একটি তালিকা দেওয়া হয়েছে।
ইসলামী স্বর্ণযুগ ছিল ইসলামের ইতিহাসে সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক ও বৈজ্ঞানিক বিকাশের সময়, ঐতিহ্যগতভাবে অষ্টম শতাব্দী থেকে চতুর্দশ শতাব্দী পর্যন্ত, বেশ কয়েকজন সমসাময়িক পণ্ডিত একে পঞ্চদশ বা ষোড়শ শতাব্দী পর্যন্ত এই যুগ শেষ চিহ্নিত করেন। এই সময়টি আব্বাসীয় খলিফা হারুন আল-রশিদের (৭৮৬ থেকে ৮০৯) বাগদাদে বাইতুল হিকমাহ উদ্বোধনের মধ্য দিয়ে শুরু হয়েছিল বলে বোঝা যায়, যেখানে বিশ্বের বিভিন্ন স্থানের পণ্ডিতদের বিভিন্ন সাংস্কৃতিক পটভূমির দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল।যারা বিশ্বের সমস্ত ধ্রুপদী জ্ঞানকে আরবি ভাষায় সংগ্রহ এবং অনুবাদ করে এবং পরবর্তীকালে বিজ্ঞানের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিকাশ শুরু হয়।ইসলামী বিশ্বে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি পারস্য, মিশর, ভারত, চীন, এবং গ্রেকো-রোমান প্রাচীনত্ব সহ সমসাময়িক ও পূর্ববর্তী সভ্যতা থেকে জ্ঞান ও প্রযুক্তি গ্রহণ ও সংরক্ষণ করে, যখন অসংখ্য উন্নতি, উদ্ভাবন এবং আবিষ্কার করা হয়।