রূপকথা হল ছোটগল্পের একটি ধরন, যাতে মূলত লোককথা ও ফ্যান্টাসি ধরনের চরিত্র, যেমন বামন, ড্রাগন(dragon), ক্ষুদ্র পরী, পরী(fairy), দৈত্য, যক্ষ, গবলিন, গ্রিফিন, মৎস্যকন্যা(mermaid), সবাক প্রাণী, ট্রোল, কাল্পনিক ঘোড়া(Unicorn), বা ডাইনি, এবং জাদু বা জাদুমন্ত্র তোলে ধরা হয়। রূপকথা অন্যান্য লোককাহিনী, যেমন কিংবদন্তি (এতে মূলত কোন ঘটনার সত্যনিষ্ঠার বিশ্বাসের ধারণা দেয়) এবং প্রাণিদের ভাষ্যে উপকথামূলক নীতিকথা থেকে ভিন্ন হয়ে থাকে। এই শব্দটি দিয়ে প্রধানত ইউরোপীয় রীতির গল্প বর্ণিত হয়ে থাকে এবং সাম্প্রতিক শতাব্দীর গল্পসমূহ, বিশেষ করে শিশু সাহিত্যের সাথে জড়িত।