শাহবাজ আহমেদ (Urdu: شہباز احمد) (জন্ম: ১ সেপ্টেম্বর ১৯৬৮ - ) একজন পাকিস্তানি পুরুষ হকি খেলোয়াড়। হকি খেলায় তাকে সর্বকালের সেরা আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তিনি পাকিস্তান জাতীয় দলে ১৯৮৬ সালে যোগ দেন এবং অধিনায়ক হিসেবে ১৯৯৪ সালের পুরুষ হকির বিশ্বকাপ জয় করেন।
"হকির ম্যারাডোনা" হিসেবে খ্যাত শাহবাজ আহমেদ পাকিস্তান হকি দলের হয়ে ১৯৮৬, ১৯৮৭, ১৯৮৮ ও ১৯৮৯ সালের চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে; ১৯৮৯ সালে নয়াদিল্লীতে অনুষ্ঠিত ৩য় এশিয়া কাপ হকিতে; ১৯৯০ সালে লাহোরে অনুষ্ঠিত ৭ম বিশ্বকাপ হকিতে; ১৯৯০ সালে আর্মস্টার্ডামে অনুষ্ঠিত বিএমডাব্লিউ ট্রফিতে; ১৯৯০ সালে বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ১১তম এশিয়ান গেমস্‌-এ; মেলবোর্ন-এ অনুষ্ঠিত ১২তম চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে এবং ১৯৯৪ সালে সিডনীতে অনুষ্ঠিত ৮ম বিশ্বকাপ হকি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। তিনি সিডনীতে অনুষ্ঠিত ৮ম বিশ্বকাপ হকি প্রতিযোগিতায় তার বিখ্যাত কুশলতা প্রদর্শন করেন অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে।