অজিত পাল সিং (অজিতপাল সিং জন্মগ্রহণ এপ্রিল ১, ১৯৪৭) ছিলেন পাঞ্জাবের সংসারপুরেের একজন ভারতীয় পেশাদার হকি খেলোয়াড়।
অজিত পাল সিং অলিম্পিকে, ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৬  অবধি, তিনবার ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন। তার মধ্যে প্রথম দুটি অলিম্পিক গেমসে. ব্রোঞ্জ পদক জেতেন। ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে. তিনি শেফ ডি মিশন হিসাবে নিযুক্ত হন। এই  প্রথমবার একজন খেলোয়াড়কে এই সুযোগ দেওয়া হয়, এর আগে এই সম্মান, রাজনীতিবিদ বা প্রশাসকদের দেওয়া হত। গুরুতর স্পন্ডিলাইটিসেের দরুন  তিনি এটিতে যোগ দিতে পারেন নি।। প্রতি বছর অনূর্ধ্ব ১৬র ছাত্রদের 'মাতা প্রকাশ কৌর' কাপেের জন্য 'সারা ভারত বলবন্ত সিং কাপুর' হকি টুর্নামেন্ট  অনুষ্ঠিত হয়, বর্তমানে তিনি এর অর্গানাইজিং দলের সদস্য। ১৯৯২ সালে  তিনি পদ্মশ্রী সম্মানে  সম্মানিত হন।.