ভিয়া আউগুস্তা (লাতিন - Via Augusta) হল প্রাচীন হিসপানিয়া, অর্থাৎ ইবেরীয় উপদ্বীপে, বর্তমান স্পেনের মধ্য দিয়ে বিস্তৃত দীর্ঘতম রোমান রাস্তা। প্রায় ১৫০০ কিলোমিটার দীর্ঘ এই রাস্তাটি দক্ষিণে গাদেস (বর্তমান কাদিথ) থেকে ভূমধ্যসাগরের তীর বরাবর উত্তরে পিরেনিজ পর্বত পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। রোমান আমলে হিসপানিয়ার সাথে ইতালির স্থলপথে যোগাযোগের মূল যোগসূত্র ছিল এই ভিয়া আউগুস্তা।বিভিন্ন প্রাচীন নথিপত্রেই, যেমন - খ্রিস্টীয় তৃতীয় শতাব্দীতে প্রস্তুত রোমান রাস্তার মানচিত্র ইটিনেরারিয়াম আন্তোনিনি বা খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতকের ভিকারেলো পেয়ালায় রোমান আমলের হিসপানিয়ার এই ব্যস্ততম রাস্তাটির বিস্তৃত উল্লেখ পাওয়া যায়। দক্ষিণপশ্চিম স্পেনের বর্তমান কাদিথ থেকে শুরু হয়ে রাস্তাটি ভূমধ্যসাগরের তীর বরাবর বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বন্দর ও শহরের মধ্য দিয়ে গিয়ে উত্তরে বর্তমান কাতালুনিয়ার লা জুঙ্কেরা শহরের কাছে অন্য আরেক প্রাচীন রোমান রাস্তা ভিয়া দমিতিয়ার সাথে মিলিত হয়ে তৎকালীন গল, বর্তমান ফ্রান্সের দক্ষিণ উপকূল বরাবর এগিয়ে ইতালিতে প্রবেশ করে রোমের দিকে এগিয়ে যায়। ইতিহাসের বিভিন্ন যুগে এই রাস্তাটি বিভিন্ন নামে অভিহিত হয়েছে - ভিয়া এরাক্লেয়া (হারকিউলিস সরণী), কামিনো দে আনিবল (হানিবলের রাস্তা), কামিনো দে সান ভিথেন্তে মারতির (সাধু ভিনসেন্টের রাস্তা), রুতা দেল এস্পারতো, প্রভৃতি। রোমের সম্রাট অগাস্টাসের আদেশে খ্রিস্টপূর্ব ৮ - ২ অব্দের মধ্যে পিরেনিজ থেকে কার্তাগো নোভা হয়ে গাদেস পর্যন্ত বিস্তৃত পুরনো রাস্তা ভিয়া এরাক্লেয়ার অবশিষ্টাংশকে সংস্কার করে এই নতুন রাস্তাটি তৈরি হয়। তখন থেকেই সম্রাট অগাস্টাসের নামে এর নতুন পরিচিতি দাঁড়ায় ভিয়া আউগুস্তা। অর্থাৎ, সম্রাট অগাস্টাসের সময়ের অনেক আগে থেকেই রাস্তাটির অস্তিত্ব ছিল। বস্তুত রোম প্রজাতন্ত্রের আমলেই দক্ষিণ হিসপানিয়ার বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ শহর ও বন্দরের সাথে রোমের যোগাযোগের অন্যতম গুরূত্বপূর্ণ মাধ্যম ছিল এ' রাস্তাটি। পরবর্তীকালেও একটি গুরুত্বপূর্ণ যোগাযোগের রাস্তা ও বাণিজ্যপথ হিসেবে ভিয়া আউগুস্তার গূরুত্ব বজায় থাকে।.১০ম শতাব্দীতে স্পেনের মুসলমান আমলেও রাস্তাটি যথেষ্ট পরিমাণেই ব্যবহৃত হত। বর্তমানে স্পেনের একাধিক রাস্তা, যেমন - এন-৪, এন-৪২০, এন-৩৪০, প্রভৃতি ভূমধ্যসাগর তীরবর্তী অঞ্চলের বিভিন্ন এক্সপ্রেসওয়ে (এ-৭, এপি-৭, এ-৭০) অংশত ভিয়া আউগুস্তার প্রাচীন ট্র্যাক বরাবর নির্মিত হয়েছে। সত্যি বলতে এন-৩৪০ রাস্তাটির বেশ কিছু অংশে বিংশ শতাব্দীর শুরু পর্যন্ত পুরনো রোমান রাস্তাই যাতায়াতের জন্য ব্যবহৃত হত। বিংশ শতাব্দীর বিশের দশকে এই রাস্তাটি পাকা হয়। রোমান আমলে নির্মিত এই ঐতিহাসিক রাস্তাটি বর্তমানে তার অন্তত ৯৬টি স্মারক স্থাপত্যসহ ইউরোপীয় ইউনিয়নের সংরক্ষণ উদ্যোগ "ভূমধ্যসাগর অঞ্চলের রোমান রাস্তাসমূহ"-এর মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল করে।