রাউল গোনসালেস ব্লাঙ্কো (স্পেনীয়: Raúl González Blanco রাউল্‌ গোন্‌থ়ালেথ়্‌ ব্লাঙ্কো বা রাউল্‌ গোন্‌সালেস্‌ ব্লাঙ্কো, জন্ম জুন ২৭, ১৯৭৭), শুধু রাউল বলেও পরিচিত, একজন স্পানিশ ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি রিয়াল মাদ্রিদ দলে ১৯৯৪ সাল থেকে ২০১০ পর্যন্ত খেলেছেন এবং তিনি দলের অধিনায়কের দায়িত্বও পালন করেছেন। তিনি বর্তমানে কাতারের আল শাদ ক্লাবে খেলেন। তিনি স্পেনের জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে ১০০ এরও বেশি ম্যাচ এবং ৪৭টি গোল দিয়ে তিনি সর্বকালের ২য় সর্বোচ্চ গোলদাতা। তিনি ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ, ইউরো ২০০০, ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ, ইউরো ২০০৪ এবং ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপে স্পেনের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি তার কৌশল, গোল করার অসামান্য দক্ষতা, নেতৃত্বগুণের জন্য। তিনি এখন(২০১২) পর্যন্ত কোনো লাল কার্ড দেখেননি।