মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনেট বা মার্কিন ব্যবস্থাপক সভা হলো কংগ্রেসের উচ্চ কক্ষ। যা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধিদের সাথে নিম্ন কক্ষে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইনসভা গঠিত। সিনেটের কক্ষটি  ওয়াশিংটন, ডিসির ক্যাপিটল বিল্ডিংয়ের উত্তর শাখায় অবস্থিত।

সিনেটের স্বতাধিকার ও ক্ষমতা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত।  সিনেট এর সদস্য নিয়ে গঠিত, যার প্রত্যেকেই সম্পূর্ণরূপে তাদের একক রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতিটি রাজ্য, জনসংখ্যার আকার নির্বিশেষে, সমানভাবে দুটি সিনেটর দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করেন ছয় বছরের স্তব্ধ শর্তে।  ইউনিয়নে বর্তমানে 50 টি অঙ্গরাজ্য রয়েছে এবং বর্তমানে 100 জন সেনেটর রয়েছেন। 1789 থেকে 1913 সাল পর্যন্ত সিনেটররা তাদের প্রতিনিধিত্বকৃত অঙ্গরাজ্যগুলোর আইনসভা দ্বারা নিয়োগ পেয়ে; 1913 সালের সপ্তদশ সংশোধনীর অনুমোদনের পরে তারা এখন জনপ্রিয় ভোটে নির্বাচিত হচ্ছেন।
কংগ্রেসের উচ্চ কক্ষ হিসাবে, সিনেটের বিভিন্ন পরামর্শ এবং সম্মতির ক্ষমতা রয়েছে যা এটির জন্য অনন্য। এর মধ্যে চুক্তি অনুমোদন এবং মন্ত্রিপরিষদ সচিব, সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি, ফেডারেল বিচারক, পতাকা কর্মকর্তা, নিয়ন্ত্রক কর্মকর্তা, রাষ্ট্রদূত, অন্যান্য ফেডারেল নির্বাহী কর্মকর্তা এবং অন্যান্য ফেডারেল ইউনিফর্ম অফিসারদের নিশ্চয়তার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এগুলি ছাড়াও, কোনও প্রার্থী ভাইস প্রেসিডেন্টের জন্য সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটার গ্রহণ করেন না, সেই বিভাগের জন্য নির্বাচকদের শীর্ষ দুটি প্রাপকদের মধ্যে একজনকে সিনেট নির্বাচন করেন। এমনকি, হাউস দ্বারা অভিযুক্তদের বিচার পরিচালনার দায়িত্ব সিনেটের রয়েছে।