এয়ার মার্শাল এ্যাসপি মারওয়ান ইঞ্জিনিয়ার (১৫ ডিসেম্বর ১৯১২- ১ মে ২০০২) ভারতীয় বিমান বাহিনীর পঞ্চম প্রধান ছিলেন ১৯৬০ সাল থেকে ১৯৬৪ পর্যন্ত। পরবর্তীকালে তিনি ইরানে ভারতের রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োজিত হন। ২০০২ সালের ১ মে মুম্বাই'এ ৮৯ বছর বয়সে তার মৃত্যু ঘটে। তিনি যুক্তরাজ্যের রাজকীয় বিমান বাহিনী কলেজ ক্র্যানওয়েল থেকে কমিশন লাভ করেন এবং বৈমানিক হিসেবে কৃতিত্ব স্বরূপ 'দক্ষ উড্ডয়ন চিহ্ন' (ডিসটিংগুইশ্ড ফ্লাইং ক্রস) পদক পেয়েছিলেন। তার ভাই এয়ার মার্শাল মিনু মারওয়ান ইঞ্জিনিয়ার ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১ চলাকালীন বিমান বাহিনীর পশ্চিমাঞ্চলীয় ঘাঁটি সমূহের সমষ্টি (কমান্ড) এর অধিনায়ক ছিলেন।

