জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (সংক্ষেপে জাসদ) বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল। এটি ২০০২ সালে মূল জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল বিভক্তির দ্বারা গঠিত হয়েছিল। ইনুর নেতৃত্বে মূল দল থেকে আলাদা করে বলার জন্য দলটিকে মাঝে মাঝে জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (রব) (দলের প্রধান নেতা আ.স.ম. আব্দুর রব) হিসাবে উল্লেখ করা হয়। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন দলটিকে জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল-জেএসডি নামে ডাকে।
বর্তমানে নিবন্ধিত দল জেএসডি এর সভাপতি আ.স.ম. আবদুর রব এবং সাধারণ সম্পাদক আবদুল মালেক। অন্য অংশ জাসদ এর সভাপতি হাসানুল হক ইনু। এই অংশ ১৪ দলীয় জোট এবং বর্তমান মহাজোট সরকারের সাথে শরিক দল।