নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট (ইংরেজি: New Zealand Cricket) নিউজিল্যান্ডের পেশাদারী ক্রিকেটের সর্বোচ্চ ক্রীড়া নিয়ন্ত্রক সংস্থা। পূর্ব এ সংস্থাটি নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট বোর্ড নামে পরিচিত ছিল। ক্রাইস্টচার্চে এর প্রধান সদর দফতর। ক্রিকেট খেলা নিউজিল্যান্ডের সর্বাধিক জনপ্রিয় ও উচ্চ পর্যায়ের গ্রীষ্মকালীন খেলা হিসেবে পরিচিত।  নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলকে পরিচালনা, টেস্ট সফরের আয়োজন ও অন্য দেশের সাথে একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার মাঠ পরিচালনা ও নির্ধারণসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট প্রধান ভূমিকা রাখছে। এছাড়াও, প্রথম-শ্রেণীর প্লাঙ্কেট শিল্ড প্রতিযোগিতা, ফোর্ড ট্রফি, এইচআরভি কাপের ন্যায় একদিনের প্রতিযোগিতায় সাংগঠনিক বিষয় নির্ধারণ করছে সংস্থাটি।
প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে রয়েছেন ডেভিড হোয়াইট। ক্রিকেটের সকল স্তরে ব্ল্যাক ক্যাপসদের অধিনায়কত্ব করছেন কেন উইলিয়ামসন। ডিসেম্বর, ২০১২ সালে বিতর্কিতভাবে অপসারিত সাবেক অধিনায়ক রস টেলরের পরিবর্তে দায়িত্ব পাওয়া ব্রেন্ডন ম্যাককুলামকে এ দায়িত্ব দেয়া হয়।

