পল মাইকেল লেভেসকিউ (জন্ম জুলাই ২৭, ১৯৬৯), বেশি পরিচিত রিং নাম ট্রিপল এইচ হিসেবে (পূর্ণরূপ Hunter Hearst Helmsley), একজন আমেরিকান পেশাদারি কুস্তিগির, কর্পোরেট নির্বাহী, এবং অভিনেতা।তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর ট্যালেন্ট নির্বাহী সহ সভাপতি, লাইভ ইভেন্টস এবং ক্রিয়েটিভ আর এনএক্সটির প্রতিষ্ঠাতা এবং জ্যেষ্ঠ প্রোযোজক।
তিনি ম্যাকম্যান পরিবার এ বিবাহ করেছেন, যারা ডাব্লিউডাব্লিউই এর মালিক। কর্পোরেট কাজের সাথে ট্রিপল এইচ ডাব্লিউডাব্লিউই টেলিভিশনে কর্তৃপক্ষ ব্যক্তি এবং কুস্তিগির হিসেবে তিনি বর্তমানে পূর্বের মত নিয়মিত উপস্থিত থাকেন না। সর্বশেষ তিনি "ডব্লিউডব্লিউই সুপার শো ডাউন অস্ট্রেলিয়া" - তে "দি আন্ডারটেকার" - এর বিপরীতে খেলেছেন।
১৯৮৭ সালে হাই স্কুল থেকে স্নাতকের পর কিছু বডিবিল্ডিং প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। ১৯৯২ সালে টেরা রাইজিং রিং নামে তিনি ইন্টারন্যাশনাল রেসলিং ফেডারেশনে পেশাদারি কুস্তি কর্মজীবন শুরু করেন এবং এখানে তিনি তার প্রথম চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে, আইডাব্লিউএফ ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ। তিনি ১৯৯৪ সালেওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং (WCW) এ যোগদান করেন ১৯৯৫ সালে, লেভেসকিউ ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশনে (ডাব্লিউডাব্লিউএফ, বর্তমানের ডাব্লিউডাব্লিউই) স্থান্তর হন, সেখানে তার রিং নাম হয় Hunter Hearst Helmsley এবং পরে সংক্ষেপে রাখা হয় ট্রিপল এইচ। ট্রিপল এইচ একজন ভীষণ শক্তিশালী কুস্তিগির। রেসলিংয়ে তিনি বেশ বাজে একজন মানুষ। তিনি তার প্রতিপক্ষকে হ্যামার দিয়ে আঘাত করে থাকেন। রেসলিংয়ে তিনি হঠাৎ কোনো ব্যক্তির সঙ্গে শত্রুতা করে বসেন। কেননা তিনি খুব ভালো করেই বোঝেন কোনটি ব্যবসার জন্য সর্বোত্তম। "I always do what's best for business (আই অলওয়েজ ডু হোয়াটস বেস্ট ফর বিজনেস)" তার অন্যতম একটি উক্তি। তবে রেসলিংয়ে তিনি যত বাজে কিছুই করুক না কেন, বাস্তবে তিনি খুবই ভালো মনের একজন মানুষ। তিনি বাচ্চাদের খুবই ভালোবাসেন এবং শারীরিক ভাবে অক্ষম ও বিকলাঙ্গ বাচ্চাদের জন্য তিনি ব্যাপক উন্নয়নমূলক কাজ করে যাচ্ছেন। তিনি ডব্লিউডব্লিউই থেকে আয় হওয়া ৪০% অর্থ বিভিন্ন চ্যারিটি, বৃদ্ধাশ্রম, প্রতিবন্ধী শিশুদের দিয়ে থাকেন।

