কলকাতা ডার্বি, হল মোহনবাগানের ও ইস্টবেঙ্গলের মধ্যে ফুটবল ম্যাচ। এই দুই দলের মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা প্রায় ১০০ বছরের পুরানো, এবং ফিফা এর ক্লাসিক ডার্বি তালিকার বৈশিষ্ট যুক্ত।   এই ম্যাচে মুখোমুখি দর্শকদের উপস্থিতি এবং প্রতিদ্বন্দ্বীদের মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা দেখা দেয়।
ক্লাব দুটি বর্তমানে আইএসএলে দুবার এবং কলকাতা ফুটবল লীগে একবারে কমপক্ষে ৩ বার ডার্বিতে অংশ নেয়। ফেডারেশন কাপ, আইএফএ শিল্ড, ডুরান্ড কাপ ইত্যাদি অন্যান্য প্রতিযোগিতায় প্রায়ই এই দুটি ক্লাবকে ডার্বিতে অংশ নিতে দেখা যায়।
উভয় দলেরই বিশ্বজুড়ে বিশাল এবং অনুরাগী ভক্ত রয়েছে। উভয় ক্লাব বাঙালি জনগোষ্ঠীর একটি নির্দিষ্ট শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করে, মোহন বাগান  বাংলার পশ্চিমাংশ -এর বিদ্যমান লোকদের প্রতিনিধিত্ব করে (যারা ঘটি নামে পরিচিত), যখন [[স্পোর্টিং 
ক্লাব ইস্টবেঙ্গল|ইস্টবেঙ্গল]] প্রাথমিকভাবে বাংলার  পূর্বাংশের লোকের দ্বারা সমর্থিত (যারা  বাঙাল  নামে পরিচিত)
সাংস্কৃতিকভাবে, এই ডার্বি স্কটিশ প্রিমিয়ার লিগ এর পুরাতন ফর্ম ডার্বির অনুরূপ, যেহেতু মোহন বাগানের সমর্থকরা বেশিরভাগ 'ন্যাটিভিস্ট' জনসংখ্যার প্রতিনিধিত্ব করে (রেঞ্জার্স এফসি অনুরূপ) এবং বেশিরভাগ পূর্ববঙ্গের ভক্ত 'অভিবাসী' জনসংখ্যা (সেল্টিক এফসি এর অনুরূপ) প্রতিনিধিত্ব করে। যাইহোক, বাংলাদেশে মূলত অনেক মানুষই মোহনবাগানের সমর্থন করে, কারণ এটি ভারতের প্রাচীনতম ফুটবল ক্লাব। একইভাবে, পশ্চিমবঙ্গের কিছু কিছু লোক পূর্ববাংলাকে সমর্থন করে বলে এটা ফুটবল ক্লাব অফ ইন্ডিয়া। সুতরাং ক্রস-জাতিগত সমর্থন বেস একটি অস্তিত্ব আছে।