অমর সঙ্গী ১৯৮৭ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন পরিচালক সুজিত গুহ। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকা অভিনয় করছিলেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় এবং বিজয়েতা পণ্ডিত। বাপ্পী লাহিড়ী এই চলচ্চিত্রর গানগুলো রচনা করেছেন। এটি  ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র ইতিহাসে বৃহত্তম ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্রের অন্যতম। বিশেষ করে ছবিটি জনপ্রিয়তা পেয়েছিল  সঙ্গীতের জন্য । কিশোর কুমার এর গাওয়া "চিরদিনি তুমি যে আমার" গানটি আজও বিখ্যাত হয়ে আছে। এই চলচ্চিত্রের পর প্রসেনজিতের ক্যারিয়ার রাতারাতি জনপ্রিয়তা পেয়ে যায় এবং বর্তমানে তাকে এই শিল্পে কিংবদন্তী অভিনেতা হিসেবে ধরা হয়।