পরিবারের ইতিহাস সামাজিক ইতিহাসের একটি শাখা যা প্রাগৈতিহাসিক থেকে আধুনিক কাল পর্যন্ত আত্মীয় গোষ্ঠীর সামাজিক-সংস্কৃাতিক বিবর্তনকে সম্পর্কিত করে। সকল সমাজে পরিবারের সার্বজনীন এবং মৌলিক ভূমিকা রয়েছে।  পরিবারের ইতিহাস শৃঙ্খলা এবং সংস্কৃতি অতিক্রম করে অনেক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে পরিবারের গঠন এবং কার্যকারিতা বোঝার লক্ষ্যে গবেষণা হয়। উদাহরণস্বরূপ, সমাজতাত্ত্বিক, পরিবেশগত বা অর্থনৈতিক দৃষ্টিকোণ ব্যক্তি, তাদের আত্মীয়স্বজন এবং ঐতিহাসিক সময়ের মধ্যে আন্তঃসম্পর্ক দেখতে ব্যবহৃত হয়। পারিবারিক ইতিহাস গবেষণায় দেখা গেছে যে পারিবারিক ব্যবস্থাগুলি নমনীয়, সাংস্কৃতিকভাবে বৈচিত্র্যময় এবং বাস্তুসংস্থান এবং অর্থনৈতিক অবস্থার সাথে অভিযোজিত।

