পৃথিবী হ'ল গ্রহ পৃথিবী এবং এটিতে মানব সভ্যতা সহ সমস্ত জীবন ।  একটি দার্শনিক প্রসঙ্গে, "বিশ্ব" হ'ল পুরো শারীরিক ইউনিভার্স বা একটি অনটোলজিকাল ওয়ার্ল্ড (কোনও ব্যক্তির "বিশ্বের")। ধর্মতাত্ত্বিক প্রেক্ষাপটে, পৃথিবী বস্তুবাদী বা অশ্লীল ক্ষেত্র, যেমন আকাশের, আধ্যাত্মিক, ক্ষুদ্র বা পবিত্র ক্ষেত্রের বিপরীতে। " বিশ্বের শেষ " পরিস্থিতি মানব ইতিহাসের সমাপ্তি নির্দেশ করে, প্রায়শই ধর্মীয় প্রসঙ্গে।
পৃথিবীর ইতিহাস সাধারণত প্রথম সভ্যতা থেকে বর্তমান অবধি প্রায় পাঁচ সহস্রাব্দের বৃহত ভূ-রাজনৈতিক বিকাশ হিসাবে বিস্তৃত হিসাবে বোঝা যায়। বিশ্ব ধর্ম, বিশ্ব ভাষা, বিশ্ব সরকার এবং বিশ্বযুদ্ধের মতো পদে বিশ্ব শব্দটি বিশ্বের প্রতিটি অংশের অগত্যা অংশগ্রহণকে প্রভাবিত না করেই একটি আন্তর্জাতিক বা আন্তঃমহাদেশীয় সুযোগের পরামর্শ দেয়।
বিশ্বের জনসংখ্যা যে কোনও সময়ে সমস্ত মানুষের জনসংখ্যার যোগফল; একইভাবে, বিশ্ব অর্থনীতি হ'ল বিশেষত বিশ্বায়নের প্রেক্ষাপটে সমস্ত সমাজ বা দেশগুলির অর্থনীতির যোগফল। " ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ ", " গ্রস ওয়ার্ল্ড প্রোডাক্ট " এবং " ওয়ার্ল্ড ফ্ল্যাগস " এর মতো পদগুলি সমস্ত সার্বভৌম রাষ্ট্রের সমষ্টি বা সংমিশ্রণকে বোঝায়।
ইংরেজি শব্দ বিশ্বের থেকে আসে প্রাচীন ইংরেজি weorold (-uld), weorld, worold (-uld, -eld), একটি যৌগ Wer "মানুষ" এবং বৃদ্ধাবস্থা "বয়স," যা এইভাবে মানে মোটামুটিভাবে "ম্যান বয়স।"  ওল্ড ইংলিশ হ'ল কমন জার্মানিক * ওয়াইরা-আলিজের প্রতিচ্ছবি, এটি ওল্ড স্যাকসন ওয়ারোড, ওল্ড ডাচ ওয়ারিল্ট, ওল্ড হাই জার্মান ওয়েরাল্ট, ওল্ড ফ্রিশিয়ান ওয়ার্ড এবং ওল্ড নর্স ভার্ল্ড (যেখান থেকে আইসল্যান্ডীয় ভার্ল্ড ) প্রতিফলিত হয়েছে । লাতিন ভাষায় অনুরূপ শব্দটি মুন্ডাস, আক্ষরিক অর্থে "পরিষ্কার, মার্জিত", নিজেই গ্রীক বিশ্বজগতের loan ণ অনুবাদ "সুশৃঙ্খল ব্যবস্থা"। যদিও জার্মানি শব্দটি "ডোমেন অব ম্যান" ( মিডগার্ডের তুলনা) এর পৌরাণিক ধারণাটি প্রতিফলিত করে, সম্ভবত একদিকে divine শ্বরিক ক্ষেত্রের বিপরীতে এবং অন্যদিকে আন্ডারওয়ার্ল্ডের চিতোনিক গোলকের বিপরীতে, গ্রিকো-ল্যাটিন শব্দটি প্রকাশ করেছে বিশৃঙ্খলার বাইরে আদেশ প্রতিষ্ঠার কাজ হিসাবে সৃষ্টির ধারণা
"বিশ্ব" সমগ্র আলাদা গ্রহের বা জনসংখ্যা কোন বিশেষ থেকে দেশ বা অঞ্চল : বিশ্বের বিষয়াবলি মাত্র এক জায়গা কিন্তু সমগ্র বিশ্বের না থাকা, এবং বিশ্ব ইতিহাসের একটি ক্ষেত্র ইতিহাস বলেন বিশ্বব্যাপী (বদলে জাতীয় বা থেকে ইভেন্টগুলি পরীক্ষা একটি আঞ্চলিক) দৃষ্টিকোণ। অন্যদিকে, পৃথিবী একটি গ্রহকে একটি ভৌত সত্তা হিসাবে উল্লেখ করে এবং অন্যান্য গ্রহ এবং দৈহিক বস্তু থেকে পৃথক করে।
"ওয়ার্ল্ড" শব্দগতভাবে বৈষয়িক মহাবিশ্ব বা মহাবিশ্বকে বোঝাতেও ব্যবহৃত হত: "দুনিয়াটি হিউইন এবং মাটির একটি অপ্ট ফ্রেম এবং এর মধ্যে থাকা সমস্ত অন্যান্য ন্যাচারাল পাতাগুলি রয়েছে।"  পৃথিবীকে প্রায়শই "বিশ্বের কেন্দ্র" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। এই শব্দটি বিশেষত ব্যবহার করা যেতে পারে, যার অর্থ "গ্লোবাল", বা "সমগ্র বিশ্বের সাথে সম্পর্কিত", বিশ্ব সম্প্রদায় বা বিশ্ব আধ্যাত্মিক গ্রন্থের মতো ব্যবহারগুলি তৈরি করে। এক্সটেনশন দ্বারা, একটি পৃথিবী যে কোনও গ্রহ বা স্বর্গীয় দেহকে উল্লেখ করতে পারে, বিশেষত যখন এটি অধ্যুষিত হিসাবে বিবেচিত হয়, বিশেষত বিজ্ঞান কল্পকাহিনী বা ভবিষ্যতত্ত্বের প্রসঙ্গে।
বিশ্ব, তার মূল অর্থে, যখন যোগ্য হয়, তখন মানুষের অভিজ্ঞতার একটি নির্দিষ্ট ডোমেনকেও উল্লেখ করতে পারে।

কাজের জগতের অর্থ গৃহকর্ম এবং একাডেমিক অধ্যয়ন থেকে আলাদা করার জন্য তার সমস্ত সামাজিক দিকগুলিতে অর্থ প্রদানের কাজ এবং একটি ক্যারিয়ারের অনুধাবনকে বর্ণনা করে।
ফ্যাশন ওয়ার্ল্ড ডিজাইনার, ফ্যাশন হাউস এবং ফ্যাশন শিল্প তৈরির ভোক্তাদের পরিবেশ বর্ণনা করে।
ঐতিহাসিকভাবে, নিউ ওয়ার্ল্ড বনাম ওল্ড ওয়ার্ল্ড, আবিষ্কারের যুগের প্রেক্ষাপটে izedপনিবেশিকৃত বিশ্বের অংশগুলি উল্লেখ করে। বর্তমানে বেশিরভাগ প্রাণী ও উদ্ভিদবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়, যেমন নিউ ওয়ার্ল্ড বানরের মতো ।