জেমস বেনিং (জন্ম ৪ মে ১৯৮৩ লন্ডনের মিল হিলে) লিসেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব এবং সারের হয়ে খেলা একজন ইংলিশ ক্রিকেটার। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলার। বেনিং ২০০১ সালে ইংল্যান্ডের একটি অনূর্ধ্ব -১৯ টেস্টে মাইনর কাউন্টি দলের হয়ে বাকিংহামশায়ারের হয়ে খেলেন এবং ২০০৩ সালে সারেতে যোগ দিয়েছিলেন।
২০০৩ সালে বেনিং তরুণ খেলোয়াড়দের জন্য এনবিসি ডেনিস কমপটন পুরস্কার জিতেছিল।
জেমস (যিনি ক্যাটারহাম স্কুলে পড়তেন) ২০০৭ সালে ওয়ানডে ওয়ার্ল্ড রেকর্ড ৪৯৬-৪ (সেরির হয়ে) করেছিলেন। তিনি এবং আলি ব্রাউন ও একজন ক্যাটারহ্যাম স্কুলের ছাত্র, বেনিং ১৫২ রান করায় সেরির ওপেনিংয়ে ২৯৬ রান হয়েছিল।
তিনি কাউন্টি খেলায় সর্বোচ্চ গড় নিয়ে ২০০৫/০৬ সালে ঘরোয়া ওয়ানডে খেলা সমাপ্ত করেছিলেন। সারে ছেড়ে যাওয়ার পরে তিনি লিসেস্টারশায়ারে যোগ দিয়েছিলেন, তবে ২০১০ মরসুমের পরে তিনি সেখান থেকে মুক্তি পেয়েছিলেন।