খ্রিস্টান ও ইহুদী ধর্মের পরে ইসলাম আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের তৃতীয় বৃহত্তম ধর্ম। একটি ২০১৭ সালের সমীক্ষায় অনুমান করা হয়েছে যে ৩.৩৩ মিলিয়ন মুসলিম যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস করছেন, যা মোট মার্কিন জনসংখ্যার প্রায় ১.১ শতাংশ। পিউ রিসার্চ সেন্টার মুসলিম সম্প্রদায় এবং তাদের শতাংশকে সুন্নি ইসলাম (৮৯%) এবং শিয়া (১১%) নামে দুটি উপ-উপভাগে বিভক্ত করেছে।আমেরিকান মুসলমানরা বিভিন্ন পটভূমি থেকে আসে এবং ২০০৯ সালের গ্যালপ জরিপ অনুযায়ী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে বর্ণবৈচিত্র্যপূর্ণ ধর্মীয় গোষ্ঠীগুলির মধ্যে একটি। ইন্সটিটিউট ফর সোশ্যাল পলিসি দ্বারা করা ২০১৭ সালের একটি গবেষণা অনুসারে, "আমেরিকান মুসলমানরা একমাত্র বিশ্বাস সম্প্রদায় যা কোন সংখ্যাগরিষ্ঠ জাতি ছাড়াই জরিপ করা হয়েছে, যেখানে ২৬ শতাংশ শ্বেতাঙ্গ, ১৮ শতাংশ এশীয়, ১৮ শতাংশ আরব, ৯ শতাংশ কালো, ৭ শতাংশ মিশ্র জাতি এবং ৫ শতাংশ হিস্প্যানিক"।বড় শহরগুলিতে ইসলাম গ্রহণ বছরের পর বছর ধরে এর বৃদ্ধিতে অবদান রাখার পাশাপাশি কালো সংস্কৃতি এবং হিপ-হপ সঙ্গীতের উপর এর প্রভাব রয়েছে।
আনুমানিক ১০ থেকে ২০ শতাংশ আফ্রিকা থেকে উপনিবেশিক আমেরিকায় নিয়ে আসা দাসদের মাধ্যমে মুসলমান হিসাবে আগমন ঘটে, ইসলামকে এক্ষেত্রে কঠোরভাবে দমন করা হয়েছিল।  উনিশ শতকের শেষের আগে উত্তর আমেরিকার বেশিরভাগ নথিভুক্ত দাসত্ব না করা মুসলমানরা ব্যবসায়ী, ভ্রমণকারী এবং নাবিক ছিলেন।১৮৮০-এর দশকে থেকে ১৯১৪ সাল পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য ও ব্রিটিশ ভারতের সাবেক অঞ্চল থেকে কয়েক হাজার মুসলমান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসিত হন। ১৯৬৫ সালের অভিবাসন ও জাতীয়তা আইন পাসহওয়ার কারণে বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মুসলিম জনসংখ্যা নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি পায়, যা পূর্ববর্তী অভিবাসন কোটা বাতিল করে। প্রায় ৭২ শতাংশ আমেরিকান মুসলিম অভিবাসী বা "দ্বিতীয় প্রজন্মের।"২০০৫ সালে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলোর বেশি লোক যুক্তরাষ্ট্রের আইনগত স্থায়ী বাসিন্দা হয়ে ওঠে- প্রায় ৯৬,০০০ জন- যা বিগত দুই দশকে অন্য যে কোন বছরের তুলনায় ছিল। ২০০৯ সালে ১১৫,০০০ এরও বেশি মুসলিম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আইনী বাসিন্দা ছিলেন।