মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শিশু শ্রম আইন যুক্তরাষ্ট্রে কর্মরত শিশুদের কর্মসংস্থান এবং কল্যাণ সম্পর্কিত সমস্যাগুলির সমাধান করে। শিশু শ্রমিকদের কর্মসংস্থান এবং অপব্যবহারকে সীমাবদ্ধ করা সবচেয়ে বিস্তৃত ফেডারেল আইন হল ১৯৩৮  এর ন্যায্য শ্রম মান আইন (FLSA)।  এফএলএসএ -র অধীনে শিশুশ্রমের বিধানগুলি তরুণদের শিক্ষাগত সুযোগগুলি সুরক্ষিত করার জন্য এবং তাদের স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তার জন্য ক্ষতিকর চাকরিতে তাদের নিয়োগ নিষিদ্ধ করার জন্য তৈরি করা হয়েছে। এফএলএসএ ১৬ বছরের কম বয়সী যুবকরা যে ঘন্টা কাজ করতে পারে তা সীমাবদ্ধ করে এবং তরুণ কর্মীদের জন্য বিপজ্জনক পেশার তালিকা করে।