পেনসিলভেনিয়া রুট ৪৯১ (পিএ ৪৯১) হল একটি রাজ্য মহাসড়ক যেটা পেনসিলভেনিয়ার ডেলাওয়্যার কাউন্টিতে অবস্থিত। এছাড়া এটা নাম্যান্স ক্রিক রোড নামেও পরিচিত। রাস্তাটি কনকর্ড পৌরসভার ইউ.এস. রুট ২০২ (ইউএস ২০২) থেকে পূর্বের ছোট চিছেসটার পৌরসভার ডেলাওয়্যার সীমানা পর্যন্ত চলতে থাকে। যেখানে রাস্তাটি ডেলাওয়্যার রুট ৪৯১ (ডিই ৪৯১) হিসাবে চলতে থাকে, যেটা ০.৩৬ মাইল (০.৫৮ কিঃমিঃ) লম্বা,এটা পেনসিলভেনিয়া সীমানা এবং ডেলাওয়্যার রুট ৯২ (ডিই ৯২) এর সংযোগকারী। পিএ ৪৯১ এর সম্পূর্ণ রাস্তা নিকটবর্তী ডেলাওয়্যার প্রান্তেরের সমান্তরালে চলতে থাকে। এটা বেথেল পৌরসভার বুথস কোণার পেনসিলভেনিয়া রুট ২৬১ (পিএ ২৬১) এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে। ১৯১১ সালে পিএ ৪৯১ এর পশ্চিম প্রান্ত প্রথম লেগিসলেটিভ রুট ১৩৫ এর অংশ হিসাবে মনোনীত হয়। ১৯২০ -এর দশকে রাস্তাটির ডেলাওয়্যার অংশ রাজ্য সড়ক হিসাবে নির্মিত হয়,যদিও ১৯২৮ সালে পিএ ৪৯১ নির্মিত হয়।

