মাইকেল এনডিকো (জন্ম ২৮ নভেম্বর ১৯৭৭) হলো উগান্ডার প্রাক্তন আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। যিনি ২০০৪-২০১৩  সালে উগান্ডার জাতীয় দলের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসাবে খেলেছেন তিনি।
এনডিকো ২০০৪ সালে আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপ খেলায় নামিবিয়ার বিপক্ষে উগান্ডার হয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, যা প্রথম শ্রেণির মর্যাদা লাভ করে।  বেঞ্জামিন মুসোকের সাথে ব্যাটিংয়ের উদ্বোধন করে, প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে উগান্ডার প্রথম বলের মুখোমুখি হওয়ার তিনি বিশেষ অধিকার পেয়েছিলেন এবং আউট হওয়াও প্রথম ছিলেন ( ২৩ রানে লুই বার্গার আউট হন)।  এনডিকোকেকেনিয়ার বিপক্ষে ২০০৪ সালের উগান্ডার দ্বিতীয় এবং শেষ আন্তকন্টিনেন্টাল কাপ ম্যাচে তাকে দলে রাখা হয়েছিল এবং টুর্নামেন্টের ২০০৫ সংস্করণে (কেনিয়ার বিপক্ষেও) তৃতীয় প্রথম শ্রেণির ম্যাচ খেলেছিলেন।  এর পরে, আট বছরেরও বেশি সময় ধরে তিনি জাতীয় দলে প্রত্যাবর্তন করেননি, শেষ পর্যন্ত বারমুডায় ২০১৩ বিশ্ব ক্রিকেট লীগ বিভাগীয় তিনটি টুর্নামেন্টের জন্য উগান্ডার দলে ফিরে এসেছিলেন।  তিনিই উগান্ডার একমাত্র যিনি খেলায় অংশগ্রহণ করে ওপেনিংয়ে সাত রান করেছিলেন আর্থার কোব এর বিরুদ্ধে ওমান ।