টেমপ্লেট:Paleolithic
 পুরাপ্রস্তর যুগের ধর্ম বলতে বিশ্বাস করা হয় পুরাপ্রস্তর সময়কালে আবির্ভূত হওয়া আধ্যাত্মিক বিশ্বাসের সমাহারকে। অনুমান করা হয়, আজ থেকে ৩০ হাজার বছর আগে উচ্চ পুরাপ্রস্তর যুগে ধর্মীয় আচরণের উদ্ভব হয়েছে। তবে সমাধি দেওয়ার প্রথা আজ থেকে ৩ লক্ষ বছর আগে মধ্য পুরাপ্রস্তর যুগে শুরু হয়েছিল। অনেকে একে ধর্মীয় আচরণ বলে আখ্যায়িত করে। এ আচরণের সুত্রপাত হয়েছিল হোমো নিয়ান্ডারথাল এবং সম্ভবত হোমো নালেদিদের আগমনের মাধ্যমে। এটা অনুমান করা হয় যে, প্রথা, আধ্যাত্মবাদ, পৌরাণিক গল্প এবং জাদুচিন্তা অথবা সর্বপ্রাণবাদের (এই ভাবনায় ভাবা হয়, প্রতিটা বস্তুতে আত্মা অবস্থান করছে) সমন্বয়ে ধর্ম গঠিত। ব্যবহারিক আধুনিকতার দিক থেকে মধ্যযুগীয় পুরাপ্রস্তরের ধর্মের সাথে উচ্চ পুরাপ্রস্তরীয় ধর্মের পার্থক্য আছে।
এটাও প্রস্তাবনা করা হয়েছে নিম্ন পুরাপ্রস্তর যুগে (সুনির্দিষ্টভাবে প্রাক হোমো স্যাপিয়েন্সের ৩ লক্ষ বছর পূর্বে) ধর্মীয় অথবা আধ্যাত্মিকতার ঘটনা সেসময়কার বনমানুষ বিশ্বাস করত। তবে এই প্রস্তাব বিতর্কিত এবং একাডেমিক মহলে কম সমর্থিত।

