অস্ট্রেলিয়ান আন্তর্জাতিক একাডেমি অস্ট্রেলিয়ার বিভিন্ন স্থানে অবস্থিত ইসলামি স্কুলের একটি গোষ্ঠী। 
প্রতিষ্ঠানটি অস্ট্রেলিয়ার প্রথম মুসলিম কলেজ এবং তখন এটি রাজা খালিদ নামে পরিচিত ছিল। ১৯৯৯ সালে এটির প্রাথমিক বিদ্যালয়টি সৌদি আরবের অনুদানে প্রতিষ্ঠিত হয়, যা স্কুলটি কেবলমাত্র বিদেশী অর্থ সহাতায় প্রতিষ্ঠিত হয়। বিদ্যালয়ের ছয়টি ক্যাম্পাস রয়েছে। যেগুলো অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় পাঠ্যক্রম এবং আন্তর্জাতিক পাঠ্যক্রম অনুসরণ করে। একাডেমির কোবার্গে অবস্থিত একটি প্রাথমিক ক্যাম্পাস (প্রথম থেকে ৫ গ্রেড পর্যন্ত পাঠদানদের জন্য) রয়েছে এবং উত্তর কোবার্গের মের্লিনস্টে অবস্থিত একটি মাধ্যমিক ক্যাম্পাস (৬ গ্রেড থেকে ১২ গ্রেড পর্যন্ত পাঠদানদের জন্য) রয়েছে। ২০১৪ সালের শুরুতেক্যারোলিন স্প্রিংসে একটি নতুন ক্যাম্পাস কার্যক্রম শুরু হয়।
বিগত দশকে একাডেমী নিউ সাউথ ওয়েল্সে প্রসারিত হয়েছে। সেখানকার দক্ষিণ স্ট্রথফিল্ড (আগের নুর আল হুদা ইসলামী কলেজ নামে পরিচিত) একটি বিদ্যালয় ক্রয় করে এবং কেলিভিলে একটি অতিরিক্ত ক্যাম্পাস রয়েছে।
সংযুক্ত আরব আমিরাতের আবুধাবিতেও একাডেমির একটি ক্যাম্পাস রয়েছে। যা ২০১৩ সালে সম্পূর্ণ স্বীকৃত আন্তর্জাতিক স্নাতক (আইবি) হয়ে ওঠে।
অস্ট্রেলিয়ান আন্তর্জাতিক একাডেমি দক্ষিণ গোলার্ধে তিনটি আইবি প্রোগ্রাম পরিচালনাকারী প্রথম এবং একমাত্র মুসলিম স্কুল হিসাবেও স্বীকৃত।