টুয়েন্টি-ফার্ষ্ট সেঞ্চুরি ফক্স একটি আমেরিকার বহুজাতিক গণমাধ্যম কর্পোরেশন। এটি ২০১৩ সালে নিউজ কর্পোরেশন কর্তৃক টিকে থাকার জন্য নেয়া প্রকাশনা সম্পদের উদ্যোগ থেকে গঠিত হওয়া দুটি কোম্পানির মধ্যে একটি।  এর অর্থায়ন করেছিলেন রুপার্ট মারডক ১৯৭৯ সালে। এটি নিউজ কর্পোরেশনের আইনানুগ উত্তরসূরি। এটি প্রাথমিকভাবে সিনেমা এবং টেলিভিশন শিল্পের সাথে কাজ করে থাকে। অন্যটি "নতুন" নিউজ কর্পোরেশন মারডকের প্রকাশনার কাজ করে।
এর হোল্ডিংয়ে অন্তর্ভুক্ত আছে ফক্স এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ - যারা টুয়েন্টিথ সেঞ্চুরি ফক্স ফিল্ম স্টুডিও এবং ফক্স টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সহ অন্যান্য আরো বেশ কিছু সম্পদের মালিক। যেমন এশিয়ার পে-চ্যানেল অপারেটর স্টার টিভি এবং ইউরোপিয়ান পে-টিভি কোম্পানি স্কাই পিকের অংশ বিশেষ।