স্টেফানি হুইলার (ইংরেজি: Stephanie Wheeler; জন্ম: ১৬ জানুয়ারী ১৯৮১) একজন মার্কিন হুইলচেয়ার বাস্কেটবল খেলোয়াড়। তিনি দু-দুটি প্যারা অলিম্পিক দলে ছিলেন যারা স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। এছাড়া, ২০০৭ সালের রিও ডি জেনিরোতে, প্যারা-প্যান-আমেরিকান গেমসে স্বর্ণ পদক বিজয়ী দলে খেলেছিলেন। তিনি ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্যানসিওলজি বিষয়ে ডিগ্রি অর্জন করছেন এবং আলাবামা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্রীড়া শিক্ষায় ওপর ডক্টরেট নিয়ে কাজ করছেন। ২০১০ সালের হিসাবে তিনি ইলিনয় হুইলচেয়ার বাস্কেটবল দলের প্রধান দলের কোচ এবং ২০১৬ সালে রিওতে প্যারালিম্পিক গেমসে ফিরবেন কোচ হিসাবে।