জর্জিয়ায় ইসলাম ( জর্জীয়: ისლამი საქართველოში    ) ৬৫৪ সালে ইসলামের তৃতীয় খলিফা উসমান কর্তৃক প্রেরিত একটি সেনাবাহিনী পূর্ব জর্জিয়া জয় করে এবং তিবলিসিতে মুসলিম শাসন প্রতিষ্ঠা করে। বর্তমানে, মুসলমানরা জর্জিয়ার জনসংখ্যার প্রায় ৯.৯% গঠন করে। অন্যান্য সূত্র অনুসারে, জর্জিয়ার জনসংখ্যার ১০-১১% মুসলমান।
২০১১ সালের জুলাই মাসে জর্জিয়ার সংসদ নতুন আইন পাস করে "জর্জিয়ার সাথে ঐতিহাসিক সম্পর্ক" যুক্ত ধর্মীয় সংখ্যালঘু গোষ্ঠীগুলোকে নিবন্ধনের অনুমতি দেয়। আইনের খসড়ায় বিশেষভাবে ইসলাম এবং আরও চারটি ধর্মীয় সম্প্রদায়ের কথা উল্লেখ করা হয়েছে।
জর্জিয়ার মসজিদগুলি জর্জিয়ান মুসলিম বিভাগের তত্ত্বাবধানে কাজ করে, যা ২০১১ সালের মে মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়। ততদিন পর্যন্ত জর্জিয়ার মুসলমানদের বিষয়বিদেশ থেকে বাকু ভিত্তিক ককেশাস মুসলিম বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হত।২০১১ সালের মে মাসে প্রতিষ্ঠিত জর্জিয়ান মুসলিম বিভাগের তত্ত্বাবধানে জর্জিয়ার মসজিদগুলি পরিচালনা করছে। ততক্ষণে জর্জিয়ার মুসলমানদের বিষয়গুলি বাকু- ভিত্তিক ককেশাস মুসলিম বিভাগ দ্বারা বিদেশ থেকে পরিচালিত ছিল। 
২০১০ সালে তুরস্ক এবং জর্জিয়া একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে যার মাধ্যমে তুরস্ক তিনটি মসজিদ পুনর্বাসন এবং জর্জিয়ায় চতুর্থটি পুনর্নির্মাণের জন্য অর্থ ও দক্ষতা প্রদান করবে, অন্যদিকে জর্জিয়া তুরস্কে চারটি জর্জিয়ান মঠ পুনর্বাসন করবে। জর্জিয়া-তুরস্ক চুক্তি গত শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে ধ্বংস হয়ে গেছে আজরিয়া, বাটুমি তে ঐতিহাসিক আজিজে মসজিদ পুনর্গঠনের অনুমতি দেবে। তুরস্ক কোবুলেতি জেলার সামৎস্খে-জাভাখেতি এবং আকতেলসিখে অঞ্চলের মসজিদগুলো পুনর্বাসন করবে, ১৯৪০ সালে পুড়ে যাওয়া আজিজে মসজিদ নির্মাণ করবে এবং বাটুমিতে তুরস্কের বাথহাউস পুনরুদ্ধার করবে।