বৃষ্টির পানি সংগ্রহ হচ্ছে একটি পদ্ধতি যার মাধ্যমে পুনরায় কাজে লাগানোর জন্য বৃষ্টির পানি আহরণ করা হয়। বৃষ্টির পানি নদী বা ছাদ থেকে আহরণ করা হয়, এবং অনেক জায়গায় আহরণ করা জল গভীর কূয়া বা আধারে জমানো হয়। কখনো কখনো জল  আহরণ করা হয় ছাকনির মাধ্যমে শিশির বা কুয়াশা থেকে। এই জল  ব্যবহার করা হয় বাগান, গবাদি পশু, কৃষি কাজ, সঠিক শোধনের মাধ্যমে পান করার কাজে ও বাড়ীর আভ্যন্তরীণ তাপের কাজে, এবং দীর্ঘমেয়াদী সংরক্ষণের কাজে।
বৃষ্টির
বৃষ্টির পানি সংগ্রহ বাড়ির গৃহস্তালি কাজের জন্য প্রয়োজনীয় পানি সংগ্রহের সবচেয়ে সাধারণ ও পুরাতন পদ্ধতি।