ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া (ইংরেজি: Cricket Australia) অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত পেশাদার ও শৌখিন - উভয় পর্যায়ের ক্রিকেটের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা। পূর্বে এ সংস্থাটি অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বোর্ড নামে পরিচিত ছিল। তবে, ১৯০৫ সালে অস্ট্রেলিয়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড নামে প্রতিষ্ঠা করা হয়। ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া সীমিত পর্যায়ের অংশীদারত্ব নিয়ে অস্ট্রেলিয়ান পাবলিক কোম্পানী হিসেবে নিবন্ধিত।অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় পর্যায়ে প্রতিনিধিত্বকারী অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল, অস্ট্রেলিয়া মহিলা ক্রিকেট দল ও যুবদের দলসহ সর্বস্তরের ক্রিকেট দলকে পরিচালনা করে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া। এছাড়াও স্বাগতিক দলের টেস্ট ম্যাচ ও একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনা, অন্য দেশের সাথে খেলা আয়োজন এবং নিজ দেশে আন্তর্জাতিক সময়সূচী মোতাবেক আয়োজন করা এ সংস্থার কাজ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের উন্নয়ন পরিকল্পনার অধীনে প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের ক্রিকেটের মানোন্নয়নেও ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কাজ করে যাচ্ছে।