ভিয়ারিয়াল ফুটবল ক্লাব (সাধারণত ভিয়ারিয়াল সিএফ অথবা শুধুমাত্র ভিয়ারিয়াল নামে পরিচিত) হচ্ছে ভিয়ারিয়াল ভিত্তিক একটি স্পেনীয় পেশাদার ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি বর্তমানে স্পেনের শীর্ষ স্তরের ফুটবল লীগ লা লিগায় খেলে। এই ক্লাবটি ১৯২৩ সালের ১০ই মার্চ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ভিয়ারিয়াল তাদের সকল হোম ম্যাচ ভিয়ারিয়ালের এস্তাদিও দে লা সেরামিকায় খেলে থাকে; যার ধারণক্ষমতা হচ্ছে ২৪,৮৯০। বর্তমানে এই ক্লাবের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন উনাই এমেরি এবং সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন ফের্নান্দো রজ। স্পেনীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় মারিও গাস্পার গোমেস এই ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন।
ঘরোয়া ফুটবলে, সেলতা বিগো এপর্যন্ত ১টি শিরোপা জয়লাভ করেছে, যেটি হচ্ছে তেরসেরা ডিভিশন শিরোপা রয়েছে। অন্যদিকে ইউরোপীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায়, এপর্যন্ত ২টি শিরোপা জয়লাভ করেছে; যেগুলো হচ্ছে ২০০৩ উয়েফা ইন্টারটোটো কাপ এবং ২০০৪ উয়েফা ইন্টারটোটো কাপ।