রজব (আরবি: رجب‎‎) ইসলামি বর্ষপঞ্জির ৭ম মাস। রজব শব্দের অর্থ সম্মান করা। ইসলামে চারটি পবিত্র মাসের একটি হিসাবে একে গণ্য করা হয়, যে মাসে যুদ্ধ করা নিষিদ্ধ। প্রাক ইসলামি আরবদের মাঝেও এই চার মাস সময় যুদ্ধবিগ্রহ ধর্মহীন বলে বিবেচিত হত।
শিয়ারা বিশ্বাস করে রজব মাসেই আলী ইবন আবী তালিব, শিয়া ইসলামের প্রথম ইমাম এবং সুন্নি ইসলামের চতুর্থ খলিফা, কাবা শরীফের ভিতরে জন্মগ্রহণ করেন, মুসলিমদের জন্য উপাসনার সবচেয়ে পবিত্র স্থান।
মুহাম্মদ রজবের চাঁদ দেখা গেলে, তিনি নিম্নোক্ত ভাষায় আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করতেন:اللّهمّ بارك لنا في رجب و شعبان وبلّغنا رمضان
Allāhumm-a bārik lanā fī rajab-a wa shaʻbān-a wa balligh-nā shahra ramaḍān-a
"হে আল্লাহ, রজব এবং শাবান মাস আমাদের জন্য বরকতময় করুন, এবং আমাদের রমজান মাসে পৌঁছে দিন। (ব্যাখ্যাঃ রমজানের পর্যন্ত আমাদের জীবন দীর্ঘায়িত করুন, যাতে আমরা তার ফযীলত ও নেয়ামত থেকে লাভবান হতে পারি)।"