তাজিকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তাজিকিস্তান এর প্রতিনিধিত্ব করে। তাজিকিস্তান ক্রিকেট ফেডারেশন তাজিকিস্তানের ক্রিকেটের নিয়ন্ত্রক সংস্থা এবং এটিই তাজিকিস্তানের ক্রিকেটের প্রসারের লক্ষ্যে কাজ করে। প্রতিবেশী দেশ আফগানিস্তানের ক্রিকেটীয় সাফল্যে অনুপ্রাণিত হয়ে ২০১১ সালে তাজিকিস্তান ফেডারেশন গঠিত হয়। তাজিকিস্তান বর্তমানে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল এর সদস্য নয়। তবে তাজিকিস্তান বর্তমানে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল এর সদস্য। দেশটি ২০১২ সালে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি) এর সদস্যপদ লাভ করে।

