ট্রিপল এক্স সিনড্রোম, ট্রাইসোমি এক্স এবং ৪৭, XXX নামেও পরিচিত, এক্ষেত্রে একটি নারীর প্রতিটি কোষে অতিরিক্ত x ক্রোমোজোম উপস্থিতি থাকে। এই রোগে আক্রান্ত  মহিলাদের প্রায়শই গড় উচ্চতার থেকে বেশি লম্বা। সাধারণত অন্য কোন শারীরিক পার্থক্য থাকে না এবং প্রজনন স্বাভাবিক হয়। এই রোগের কারণে পেশী টোন কমে যায়, কিডনির সমস্যা দেখা দেয়।ট্রিপল এক্স একটি কোনো উদ্দেশ্য ছাড়া ঘটনা কারণে ঘটে। ট্রিপল এক্সটি প্রাথমিকভাবে মায়ের প্রজনন কোষের বিভাজন বা প্রাথমিক বিকাশের সময় কোষ বিভাজনের সময় হতে পারে। এটি সাধারণত এক প্রজন্ম থেকে পরবর্তীতে উত্তরাধিকারসূত্রে পাওয়া যায় না। এটি এমন একটি ফর্ম যেখানে শরীরের কোষগুলির মাত্র এক শতাংশ XXX রুপে থাকতে পারে। রোগ নির্ণয় করা হয় ক্রোমোসোমাল বিশ্লেষণ দ্বারা।এই রোগের চিকিৎসার মধ্যে বক্তৃতা থেরাপি, শারীরিক থেরাপি, এবং পরামর্শ অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। এটি প্রতি ১,০০০ নারী জন্মের মধ্যে ১ জনের ক্ষেত্রে ঘটে। এটি অনুমান করা হয় যে ৯০% ক্ষতিগ্রস্তদের নির্ণয় করা হয় না কারণ তাদের কোনও  উপসর্গ থাকেনা বা মাত্র কয়েকটি উপসর্গ থাকে। এটি প্রথম ১৯৫৯ সালে চিহ্নিত করা হয়েছিল।

