এই তালিকায় মূলত ৭.৫ কোটি (৭৫ মিলিয়ন) বা ততোধিক রেকর্ড বিক্রয়ের দাবিকৃত সঙ্গীত শিল্পীদের অর্ন্তভূক্ত করা হয়েছে। নিচে তালিকাভুক্ত শিল্পীদের দাবিকৃত বিক্রয় পরিসংখ্যানের সাথে তাদের মোট প্রত্যয়িত এককগুলি তালিকাবদ্ধ হয়েছে, এবং সর্বাধিক পরিমাণ দাবিকৃত বিক্রয় সহ শিল্পীরা তালিকার শীর্ষে স্থান পেয়েছে। দুই বা ততোধিক শিল্পীর দাবিযুক্ত বিক্রয় পরিসংখ্যান সমপরিমান হবার সার্থে প্রত্যায়িত একক অনুযায়ী তাদের তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। দাবিকৃত বিক্রয় পরিসংখ্যান এবং প্রদত্ত উৎসগুলির মধ্যে প্রমাণিত মোট এককগুলির (প্রতিটি দেশের জন্য) মধ্যে অ্যালবাম, একক, সংকলন-অ্যালবাম, সঙ্গীত ভিডিওগুলির পাশাপাশি একক এবং পূর্ণদৈর্ঘ্যের অ্যালবামগুলির বিক্রয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। বিক্রয় সংখ্যাগুলি, যেমন সাউন্ডস্ক্যান থেকে প্রাপ্ত, যা কখনও কখনও বিলবোর্ড ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয়, প্রত্যয়িত এককগুলির কলামে অন্তর্ভুক্ত হয় নি। ২০১৭-এর হিসাব অনুযায়ী, বিক্রয় পরিসংখ্যান দাবী এবং প্রত্যয়িত একক উভয়ের ভিত্তিতে, দ্য বিটল্‌সকে সর্বাধিক বিক্রি ব্যান্ড হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এলভিস প্রেসলি বিক্রয় দাবির ওপর ভিত্তি করে সর্বাধিক বিক্রিত স্বতন্ত্র শিল্পী হিসাবে বিবেচিত এবং প্রত্যয়িত এককগুলির ভিত্তিতে রিয়ানা সর্বাধিক বিক্রিত স্বতন্ত্র শিল্পী।