ব্রিটিশ প্রশাসনের অধীনে ইরাক রাজতন্ত্র (আরবি: الانتداب البريطاني على العراق‎‎ al-Intidāb al-Brīṭānī ‘Alá al-‘Irāq) যা ইরাক রাজতন্ত্র (ব্রিটিশ প্রশাসন) বা  মেন্ডেটরি ইরাক বলে পরিচিত, ১৯২০ সালে প্রস্তাবিত মেসোপটেমিয়ায় ব্রিটিশ মেন্ডেটের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘটার পর ১৯২১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২২ সালে ইঙ্গ-ইরাকি চুক্তির মাধ্যমে তা কার্যকর হয়।
১৯২০ সালের মার্চে দামেস্কের সিরিয়ান ন্যাশনাল কংগ্রেস ফয়সাল বিন হুসাইনকে সিরিয়ার বাদশাহ ঘোষণা করে। একই বছরের জুলাই মাসে ফরাসিরা তাকে উৎখাত করে। এরপর ফয়সালকে ব্রিটিশ অধিকৃত ইরাক অর্পণ করা হয়। ব্রিটিশ রাজকীয় বিমানবাহিনী কিছু সামরিক নিয়ন্ত্রণ নিজের হাতে রেখে দেয় এবং পুরো অঞ্চল ১৯৩২ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ প্রশাসন কর্তৃক পরিচালিত হয়।যুদ্ধপরবর্তী ইরাকের বেসামরিক প্রশাসন হাই কমিশনার স্যার পারসি কক্স ও তার ডেপুটি কর্নেল আর্নল্ড উইলসন পরিচালনা করতেন। নাজাফে একজন ব্রিটিশ অফিসার নিহত হওয়ার পর ব্রিটিশরা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যর্থ হয়। জাতীয়তাবাদিদের মধ্যে ফুসে উঠতে থাকা ক্রোধ এসময় ব্রিটিশদের সবচেয়ে বড় সমস্যা ছিল। তারা ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে সংগ্রাম অব্যাহত রাখে। এছাড়াও উত্তরের কুর্দিস্তান অঞ্চলে ব্রিটিশরা তখনো নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে পারেনি।