ঘানা প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৫২ সালে, যখন ঘানা গোল্ড কোস্ট নামে ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল। দেশের অস্থিতিশীল পরিস্থিতির জন্য ১৯৫৬ সালে অংশগ্রহণ করেনি। ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতার পর দুটিসহ তিনটি গেমস বাদে সকল গ্রীষ্মকালীন গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। ১৯৭৬ সালে নিউজিল্যান্ডের অংশগ্রহণের বিরুদ্ধে আফ্রিকান বয়কটের অংশ হিসাবে এবং ১৯৮০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে বয়কট করেছিল। ঘানা শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে একমাত্র ২০১০ গেমসে অংশগ্রহণ করে।ঘানার ক্রীড়াবিদগণ সর্বমোট ৪টি পদক জিতেছে, যার তিনটি মুষ্টিযুদ্ধে এবং একটি ফুটবলে।
ঘানার জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৫১ সালে গঠিত হয়।