ফিল্ড মার্শাল  (বা ক্ষেত্র-মার্শাল, এফ এম বা FMoP যেমন সংক্ষিপ্ত) একটি হল পাঁচ তারকা মধ্যে সম্মানিক পদমর্যাদার পাকিস্তান আর্মি ভূষিত পাকিস্তান ইসলামী প্রজাতন্ত্র থেকে সেনা বাহিনী প্রধান স্বীকৃতিস্বরূপ বিশিষ্ট পরিষেবা যেমন একটি যুদ্ধের যুদ্ধে একটি বড় বিজয় (একটি যুদ্ধকালীন বিজয়)। এটি পাকিস্তান ইউনিফর্মযুক্ত পরিষেবাগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ পদ এবং এটি সাধারণের উপরে এবং এয়ার চিফ মার্শাল এবং কোনওটির নিচে নেই। যদিও এটি "অ্যাপেক্স স্কেল" এর বেতন গ্রেড সহ একটি বর্তমান এবং অনুমোদিত পদমর্যাদার  এটি পুরো ইতিহাস জুড়ে একযোগে ব্যবহৃত হয়েছে এবং কোনও পাকিস্তানী সশস্ত্র কর্মকর্তা বর্তমানে এটি ধরে রাখছেন না, পূর্ববর্তী এবং শেষ ফিল্ড মার্শাল আইয়ুব খান ছিলেন, যিনি ১৯৬৫ সালে পদে পদোন্নতি পেয়েছিলেন। এটি কোনও অতিরিক্ত ক্ষমতা এবং বেতন গ্রেডের সাথে আসে না, তবে ন্যাটো'র সমমানের র‌্যাঙ্ক কোড অফ -১০ সহ একটি সম্মানজনক পদমর্যাদায় আসে। এটি বহর অ্যাডমিরালের সমতুল্য, এবং যদিও এটি পাকিস্তান সেনাবাহিনীর একটি সাধারণভাবে সিনিয়র পদমর্যাদার, অন্য সেনা ইনজিনিয়াস থেকে আলাদা করার জন্য এটি পাঁচতারা সাধারণ "স্ট্যান্ডার্ড র‌্যাঙ্ক স্কেল" হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে। যদিও পাঁচতারা মাঠের মার্শাল কোনও অতিরিক্ত ক্ষমতা অনুমান করে না, তবে অসাংবিধানিক রাজনৈতিক আন্দোলন এবং সামরিক একনায়ক, বিশেষত একটি ফিল্ড মার্শাল দ্বারা অগ্রহণযোগ্য ক্ষমতা ব্যবহারের বিরুদ্ধে লড়াই করা সরকারের পক্ষে কঠিন কাজ হতে পারে।