পথ পরিবেশনা বা বাসকিং হল আনুতোষিক উপার্জনের উদ্দেশ্যে জনস্থানে পরিবেশনা। অধিকাংশ দেশে পুরস্কার হিসেবে অর্থই প্রধান, তবে খাদ্য, পানীয় বা উপহারের মতো অন্যান্য অনুদান দেওয়া যেতে পারে। পথ পরিবেশনা বিশ্ব জুড়ে প্রাচীনআমল থেকে চর্চা হয়ে আসছে। এই অনুশীলনে জড়িত ব্যক্তিদের যুক্তরাজ্যে পথ পরিবেশনকারী বা বাসকার বলা হয়। সাধারণত আমেরিকান ইংরেজিতে বাসকার ব্যবহৃত হয় না।
পরিবেশনকারীরা এমন কিছু যা দর্শকদের মনোরঞ্জন করতে সক্ষম। পরিবেশনকারীরা অ্যাক্রোবেটিক্স, পশুর কৌশল, বেলুনের মোচড়, ক্যারিক্যাচার, ভাঁড়ামী, কৌতুক, বিকৃতসাধন, পলায়নবিদ্যা, নৃত্য, গাওয়া, অগ্নি দক্ষতা, স্লিপ সার্কাস, ভাগ্য-বলা, জাগলিং, জাদু, মূকাভিনয়, জীবন্ত মূর্তি, সাঙ্গীতীক পরিবেশনা, পাতালনাচ, সাপের খেলা, স্টোরিটেলিং, অথবা কবিতা বা গদ্য আবৃত্তি, পথ শিল্প যেমন স্কেচিং এবং পেইন্টিং, পথনাটক, তরবারি গিলে ফেলা এবং মায়াস্বর।