পথ পত্রিকা এমন এক ধরনের খবরের কাগজ বা ম্যাগাজিন, যা সাধারণত গৃহহীন বা দরিদ্র ব্যক্তিরা বিক্রি করেন এবং মূলত এই জনগোষ্ঠীর সহায়তার জন্য প্রকাশিত হয়। এ জাতীয় বেশিরভাগ সংবাদপত্র প্রাথমিকভাবে গৃহহীনতা ও দারিদ্র্যজনিত সমস্যা সম্পর্কিত খবর সরবরাহ করে এবং গৃহহীন সম্প্রদায়ের মধ্যে সামাজিক যোগাযোগকে শক্তিশালী করার চেষ্টা করে। পথ পত্রিকাগুলি এইসব ব্যক্তিদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে এবং সম্প্রদায়ের মধ্যে তাদের আওয়াজ তুলে ধরতে সাহায্য করে। গৃহহীন ব্যক্তিরা এইসব পত্রিকা বিক্রি করার পাশাপাশি এইরকম অনেক পত্রিকা আংশিকভাবে রচনা এবং প্রকাশও করে থাকেন।  
উনিশ শতকের শেষের দিকে এবং বিশ শতকের গোড়ার দিকে দাতব্য, ধর্মীয় এবং শ্রমিক সংগঠন কর্তৃক প্রকাশিত বেশ কয়েকটি প্রকাশনা গৃহহীনদের দৃষ্টি আকর্ষণ করার চেষ্টা করেছিল, তবে ১৯৮৯ সালে নিউ ইয়র্ক সিটির স্ট্রিট নিউজ  প্রতিষ্ঠার পরে পথ সংবাদপত্র সবার কাছে প্রচলিত হয়ে ওঠে। অনুরূপ কাগজ এখন ৩০ টিরও বেশি দেশে প্রকাশিত হয়, বেশিরভাগ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং পশ্চিম ইউরোপে প্রকাশিত হয়। এগুলো সরকার, দাতব্য সংস্থা এবং বিভিন্ন জোট যেমন ইন্টারন্যাশনাল নেটওয়ার্ক অব স্ট্রিট পেপারস এবং নর্থ আমেরিকান স্ট্রিট নিউজপেপার অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক সমর্থিত। যদিও পথ খবরের কাগজের সংখ্যা বহুগুণ বেড়েছে, তবে অনেক পত্রিকা তহবিলের ঘাটতি, অনির্ভরযোগ্য কর্মী এবং গ্রাহকদের আগ্রহ তৈরি ও তা বজায় রাখতে না পারা-সহ বিভিন্ন সমস্যার মুখোমুখি হচ্ছে। 
পথ পত্রিকাগুলি মূলত গৃহহীন ব্যক্তিদের দ্বারা বিক্রি হয়, তবে পত্রিকা অনুসারে কাগজের কতটা বিষয়বস্তু তাদের দ্বারা লেখা এবং কতটা খবর তাদের সাথে সম্পর্কিত তার তারতম্য ঘটে: কিছু কাগজপত্র মূলত গৃহহীন অবদানকারীদের দ্বারা লিখিত এবং প্রকাশিত হয়, বাকিরা পেশাদার কর্মী এবং মূলধারার প্রকাশনা হবার প্রচেষ্টায় রয়েছে। এই পার্থক্যগুলি পথ পত্রিকার প্রকাশকদের মধ্যে বিতর্ক সৃষ্টি করেছে যে কী ধরণের উপাদান পত্রিকায় অন্তর্ভুক্ত করা উচিত এবং গৃহহীনদের কত পরিমাণ লেখালেখি ও প্রযোজনায় অংশ নেওয়া উচিত। একটি জনপ্রিয় পথ পত্রিকা দ্য বিগ ইস্যু এই বিতর্কের কেন্দ্রবিন্দুতে রয়েছে কারণ এটি মূলধারার বিষয় এবং জনপ্রিয় সংস্কৃতি প্রচারের মাধ্যমে একটি বৃহৎ পাঠককে আকর্ষণ করার দিকে মনোনিবেশ করেছে, অন্যদিকে অন্যান্য সংবাদপত্রগুলি গৃহহীনদের ওকালতি এবং সামাজিক বিষয়গুলোতে জোর দেয় এবং কম আয় করে।