সান্তোস ফুটবল ক্লাব (পর্তুগিজ: Santos Futebol Clube, ব্রাজিলীয় পর্তুগিজ: [ˈsɐ̃tus futʃiˈbɔw ˈklubi] (শুনুন); সাধারণত সান্তোস এফসি অথবা শুধুমাত্র সান্তোস নামে পরিচিত) হচ্ছে সান্তোস ভিত্তিক একটি ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি বর্তমানে ব্রাজিলের শীর্ষ স্তরের ফুটবল লীগ কাম্পেওনাতো ব্রাজিলেইরো সেরিয়ে আ এবং সাও পাওলোর  শীর্ষ স্তরের ফুটবল লীগ কাম্পেওনাতো পাউলিস্তায় প্রতিযোগিতা করে। এই ক্লাবটি ১৯১২ সালের ১৪ই এপ্রিল তারিখে সান্তোস ফুটবল ক্লাব নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ১৬,০৬৮ ধারণক্ষমতাবিশিষ্ট উরবানো কালদেইরা স্টেডিয়ামে সান্তাস্তিকো নামে পরিচিত এই দলটি তাদের সকল হোম ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। বর্তমানে এই ক্লাবের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন ব্রাজিলীয় সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় ফের্নান্দো দিনিজ এবং সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন আন্দ্রেস রুয়েদা। ব্রাজিলীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় আলিসন এই ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন।ঘরোয়া ফুটবলে, সান্তোস এপর্যন্ত ১৪টি শিরোপা জয়লাভ করেছে; যার মধ্যে ৮টি কাম্পেওনাতো ব্রাজিলেইরো সেরিয়ে আ, ১টি কোপা দো ব্রাজিল এবং ৫টি তোরনেইয়ো রিও – সাও পাওলো শিরোপা রয়েছে। অন্যদিকে, দক্ষিণ আমেরিকান এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায়, এপর্যন্ত ৮টি শিরোপা জয়লাভ করেছে; যার মধ্যে ২টি আন্তঃমহাদেশীয় কাপ, ১টি আন্তঃমহাদেশীয় সুপার কাপ এবং ৩টি কোপা লিবের্তাদোরেস শিরোপা রয়েছে। নেইমার, ক্লেবের পেরেইরা, রিকার্দো ওলিভেইরা, জেয়ান মোতা এবং পারার মতো খেলোয়াড়গণ সান্তোসের জার্সি গায়ে মাঠ কাঁপিয়েছেন।