আলেক্সেই আনাতোলিভিচ নাভালনি (রুশ: Алексей Анатольевич Навальный, আ-ধ্ব-ব: [ɐlʲɪkˈsʲej ɐnɐˈtolʲjɪvʲɪtɕ nɐˈvalʲnɨj]; জন্ম ৪ জুন ১৯৭৬) একজন রুশ বিরোধী নেতা, আইনজীবী এবং দুর্নীতি বিরোধী কর্মী। তিনি সরকার বিরোধী বিক্ষোভের আয়োজন করেন এবং রাশিয়ায় দুর্নীতির বিরুদ্ধে সংস্কারের পক্ষে এবং প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন এবং তার সরকারের বিরুদ্ধে সংস্কারের পক্ষে লড়াই দিয়ে আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেন। ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল নাভালনিকে "ভ্লাদিমির পুতিন সবচেয়ে বেশি ভয় পায়" বলে বর্ণনা করেছে। পুতিন নাভালনির নাম উল্লেখ করলে সরাসরি এড়িয়ে যান। নাভালনি ছিলেন রুশ বিরোধী সমন্বয় পরিষদের সদস্য। তিনি ফিউচার পার্টির রাশিয়ার নেতা এবং দুর্নীতি দমন ফাউন্ডেশনের (এফবিকে) প্রতিষ্ঠাতা।নাভালনির ছয় মিলিয়নের বেশি ইউটিউব সাবস্ক্রাইবার এবং দুই মিলিয়নের বেশি টুইটার ফলোয়ার আছে। এই চ্যানেলের মাধ্যমে, তিনি রাশিয়ায় দুর্নীতি সম্পর্কে তথ্য প্রকাশ করেন, রাজনৈতিক বিক্ষোভের আয়োজন করেন এবং তার প্রচারণা প্রচার করেন। ২০১১ সালের একটি রেডিও সাক্ষাৎকারে তিনি রাশিয়ার ক্ষমতাসীন দল ইউনাইটেড রাশিয়াকে "চোর ও চোরদের দল" হিসেবে বর্ণনা করেছিলেন, যা একটি জনপ্রিয় উপাধি হয়ে উঠেছিল। নাভালনি এবং এফবিকে উচ্চপদস্থ রাশিয়ান কর্মকর্তাদের কথিত দুর্নীতির বিবরণ তদন্ত করে প্রকাশ করেছে। ২০১৭ সালের মার্চ মাসে, নাভালনি এবং এফবিকে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী এবং রাশিয়ার সাবেক রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভকে দুর্নীতির অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত করেন, হি ইজ নট ডিমন টু ডকুমেন্টারি প্রকাশ করেন, যার ফলে সারা দেশে ব্যাপক বিক্ষোভ হয়।জুলাই ২০১৩ সালে, নাভালনি আত্মসাতের জন্য স্থগিত দণ্ড পেয়েছিলেন। তা সত্ত্বেও, ২০১৩ সালের মস্কোর মেয়র নির্বাচনে তাকে মেয়র পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল এবং তিনি ২৭% ভোট পেয়ে দ্বিতীয় স্থানে এসেছিলেন, প্রত্যাশার চেয়ে বেশি পারফরম্যান্স করেছিলেন কিন্তু পুতিনের নিয়োগপ্রাপ্ত বর্তমান মেয়র সের্গেই সোবিয়ানিনের কাছে হেরেছিলেন। ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে, নাভালনি আত্মসাতের জন্য আরেকটি স্থগিত শাস্তি পেয়েছিলেন। তার উভয় ফৌজদারি মামলা ব্যাপকভাবে রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত বলে বিবেচিত হয়েছিল এবং ভবিষ্যতে নির্বাচনে তাকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে বাধা দেওয়ার উদ্দেশ্যে করা হয়েছিল। ইউরোপীয় মানবাধিকার আদালত (ইসিএইচআর) পরবর্তীতে রায় দেয় যে মামলাগুলি নাভালনির সুষ্ঠু বিচারের অধিকার লঙ্ঘন করেছে, কিন্তু সেগুলি কখনই বাতিল করা হয়নি। ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে, নাভালনি ২০১৮ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের জন্য তার রাষ্ট্রপতি নির্বাচনী প্রচারণা শুরু করেন কিন্তু রাশিয়ার কেন্দ্রীয় নির্বাচন কমিশন (সিইসি) তার পূর্বের ফৌজদারি অপরাধের কারণে নিবন্ধনের পর তাকে নিষিদ্ধ করে এবং রাশিয়ার সুপ্রিম কোর্ট তার আবেদন প্রত্যাখ্যান করে।   ২০১৭ সালে, সিইসি বলেছিলেন যে তিনি ২০২৮ সালের আগে রাষ্ট্রপতির পদে প্রার্থী হওয়ার যোগ্য হবেন না।  ২০১৮ সালে, তিনি স্মার্ট ভোটিং শুরু করেছিলেন, এটি ছিল একটি কৌশলগত ভোটিং কৌশল যার উদ্দেশ্য ছিল যারা ইউনাইটেড রাশিয়ার বিরোধিতা করে, তাদের নির্বাচনে আসন বঞ্চিত করার জন্য তাদের ভোট একত্রিত করা। ২০২০ সালের আগস্টে, নাভালনিকে নোভিচোক নার্ভ এজেন্ট বিষ প্রয়োগের পর গুরুতর অবস্থায় হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল। তাকে চিকিৎসার জন্য বার্লিনে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল এবং এক মাস পরে তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। নাভালনি পুতিনকে তার বিষক্রিয়ার জন্য দায়ী বলে অভিযুক্ত করেছেন এবং একটি তদন্তে ফেডারেল সিকিউরিটি সার্ভিসের (এফএসবি) এজেন্টরা এতে জড়িত রয়েছে উল্লেখ এসেছে। ইইউ, যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রাশিয়ার উর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে এর প্রতিক্রিয়া জানায়। ১৭ জানুয়ারি, ২০২১ তারিখে তিনি রাশিয়ায় ফিরে আসেন এবং প্যারোলের শর্ত (তাকে দোষী সাব্যস্ত করার ফলে আরোপিত) লঙ্ঘনের অভিযোগে তাকে আটক করা হয় কারণ তিনি তার অসুস্থতার সময় রাশিয়ার ফেডারেল প্রিজন সার্ভিসে (এফএসআইএন) প্রতি মাসে দুবার রিপোর্ট করতে ব্যর্থ হন। পুতিনকে দুর্নীতির অভিযোগে অভিযুক্ত তার গ্রেপ্তার এবং ডকুমেন্টারি পুতিনের প্রাসাদ মুক্তির পর, সারা দেশে ব্যাপক বিক্ষোভ অনুষ্ঠিত হয়। ২ ফেব্রুয়ারি, তার স্থগিত দণ্ডকে কারাগারের সাজা দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা হয়, যার মানে তিনি ভ্লাদিমির ওব্লাস্টের একটি সংশোধনমূলক শ্রম উপনিবেশে আড়াই বছরের বেশি সময় কাটাবেন। ইসিএইচআর -এর একটি রেজুলেশন তার মুক্তির আহ্বান জানিয়েছে। কারাগারে থাকা অবস্থায়, নাভালনি এবং মানবাধিকার গোষ্ঠী রাশিয়ান কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে তার বিরুদ্ধে নির্যাতন করার অভিযোগ করেছে। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল তাকে বিবেকের বন্দী হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে।