আমি নেতা হবো ২০১৮ সালে আসন্ন মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক ধাঁচের হাস্যরস্যাত্মক চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন উত্তম আকাশ এবং প্রযোজনা করেছেন সেলিম খান। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুপারস্টার শাকিব খান এবং মিস্টি জান্নাত। এছাড়াও ওমর সানি, মৌসুমী, কাজী হায়াত এবং সাদেক বাচ্চু সহ আরো অনেকে রয়েছেন। একটি বিশেষ আইটেম গান লাল লিপস্টিক-এ বিদ্যা সিনহা মীম রয়েছেন। চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের প্রযোজনায় সংস্থা শাপলা মিডিয়া এবং ভারতীয় প্রযোজনায় সংস্থা এসকে মুভিজ এর ব্যানারে নির্মিত হয়েছে।এটি শাকিব-মীম জুটির দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এর পূর্বে ২০০৯ সালে আমার প্রাণের প্রিয়া চলচ্চিত্রে জুটিবদ্ধ হয়েছিলেন। বাণিজ্যিকভাবে চলচ্চিত্রটি ব্যবসাসফল হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে মুক্তি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।