জালাল তালাবানি ( আরবি: جلال طالباني‎‎ ) (জন্ম : ১৯৩৩ - ৩ অক্টোবর ২০১৭)  ছিলেন একজন ইরাকি কুর্দি রাজনীতিবিদ যিনি ২০০৬ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত ইরাকের ষষ্ঠ রাষ্ট্রপতি হিসাবে কাজ করেছিলেন, পাশাপাশি ইরাকের গভর্নিং কাউন্সিলের সভাপতিও ছিলেন । তিনি ছিলেন ইরাকের প্রথম অনাআরবীয় রাষ্ট্রপতি।  তিনি মধ্য প্রাচ্যে মাম জালাল (চাচা জালাল) নামে পরিচিত।  স্থানীয় তুর্কি ভাষায় তালাবানি নামটির অর্থ 'পণ্ডিত'।
তালাবানি ছিলেন কুর্দিস্তানের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক দল প্যাট্রিয়টিক ইউনিয়ন (পিইউকে) এর অন্যতম প্রধান কুর্দি রাজনৈতিক দলটির প্রতিষ্ঠাতা ও সেক্রেটারি জেনারেল। তিনি অন্তর্বর্তীকালীন ইরাক গভর্নিং কাউন্সিলের একজন বিশিষ্ট সদস্য ছিলেন, যা ২০০৩ সালে ইরাক আক্রমণে সাদ্দাম হুসেনকে উৎখাত করার পরে প্রতিষ্ঠিত হন। তালাবানি ৫০ বছরেরও বেশি সময় ধরে ইরাকে কুর্দি অধিকার এবং গণতন্ত্রের পক্ষে ছিলেন। তার আদি কুর্দি ছাড়াও তালাবানি আরবি, ফারসি এবং ইংরেজি ভাষায় সাবলীল ছিলেন। তিনি ভাল দক্ষতার সাথে ফরাসী ভাষায় কথা বলতে সক্ষম হয়েছিলেন।