জন নেপিয়ের ওয়াইন্ডাম টার্নার (বরং জুন ৭, ১৯২৯) একটি কানাডিয়ান আইনজীবী এবং রাজনীতিবিদ যিনি কানাডার প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রীদের তালিকা কানাডায় ১৭ তম প্রধানমন্ত্রী) অফিসে ৩০ জুন থেকে ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৪ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছেন।তার রাজনৈতিক কর্মজীবনে, টার্নার ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রীর পিয়ের ট্রুডো অধীনে বিচারপতি মন্ত্রক ও অর্থ মন্ত্রী সহ মন্ত্রিপরিষদ পদে ছিলেন। বিশ্বব্যাপী মন্দা এবং অপ্রত্যাশিত মজুরি এবং মূল্য নিয়ন্ত্রণ বাস্তবায়নের প্রবণতা, টার্নার ১৯৭৫ সালের ১ জানুয়ারি থেকে রাজনীতিতে বিরাজমানভাবে ফিরে আসেন এবং টার্নার ফিরে আসেন এবং সফলভাবে লিবারেল নেতৃত্বের বিরুদ্ধে লড়াই করেন। ডেনমার্কের গভর্নর জেনারেল ড্যান ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ বুশ ড। প্রধানমন্ত্রী হিসাবে, এবং ১৯৮৪ সালে একটি ভূমিধসে নির্বাচন হারাতে গিয়েছিলাম টার্নার লিবারেল লিডার হিসেবে থাকতেন এবং পরবর্তী ছয় বছরের জন্য অফিসিয়াল প্রতিপক্ষের নেতৃত্বে থাকতেন, ১৯৮৮ সালে তার দলকে বিনয়ী পুনরুদ্ধারের নেতৃত্ব দেন; তিনি ১৯৯০ সালে লিবারেল নেতা পদত্যাগ করেন এবং ১৯৯৩ সালের নির্বাচনে এমপি হিসেবে পদত্যাগ করেন। টার্নার ১৮৯৬ সালে ম্যাকেনজি বোয়েল থেকে যুক্তরাজ্য এ জন্মগ্রহণকারী কানাডার প্রথম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। বয়স ৯২, টার্নার বর্তমানে প্রধানমন্ত্রীর তালিকা কানাডায় দীর্ঘমেয়াদী জীবনযাত্রা; কানাডীয় প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী প্রবীণ জীবিত ছিলেন।