নতুন মারাদোনা বা নতুন দিয়েগো হল সংবাদ মাধ্যম এবং জনসাধারণ দ্বারা আর্জেন্টিনার ফুটবল খেলোয়াড়দের প্রয়াত দিয়েগো মারাদোনাকে একটি মাপদণ্ড হিসাবে উল্লেখ করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ (এবং শ্রদ্ধা) একটি শিরোনাম। মারাদোনা অবসর নেওয়ার পর থেকে মানুষ আর্জেন্টিনার জাতীয় দলকে বিশ্বকাপের ফাইনালএ নেতৃত্ব দেওয়ার প্রত্যাশা করে আসছে, যেমনটি মারাদোনা দু'বার করেছেন।
ফলস্বরূপ, খুব প্রতিভাবান তরুণদের নতুন মারাদোনা হিসাবে চিহ্নিত করা হয় (উদাহরণস্বরূপ লিওনেল মেসি বা জুয়ান রোমেন রিকুএ্লমে), কখনও কখনও যাদের খেলার শৈলীতে কোনও মিল নেই (যেমন ফ্র্যাঙ্কো ডি সান্টো)। নতুন মারাদোনা'রা মূলত আক্রমণভাগের বা উন্নত প্লেমেকিং ভূমিকার- ফরোয়ার্ড, উইঙ্গারস বা আক্রমণভাগের মিডফিল্ডার।

