হানা মন্টানা একটি এমি পুরস্কার মনোনয়নপ্রাপ্ত আমেরিকান টেলিভিশন সিরিজ। ২০০৬ সালের ২৪ মার্চ ডিজনি চ্যানেলে এটি প্রথম প্রচারিত হয়। সিরিজের মূল বিষয়বস্তু হচ্ছে টিনএজার মাইলি স্টুয়ার্টের দ্বৈত জীবন। মাইলি দিনের বেলায় স্বাভাবিক জীবন যাপন করলেও রাতে হানা মন্টানা নামে পপ স্টার হিসেবে জীবন যাপন করে। মাইলির এ জীবনের কথা তার পরিবার ও কাছের বন্ধু ছাড়া আর কেউ জানে না। হানা মন্টানা সিরিজের এখন পর্যন্ত দুটি মৌসুম প্রচারিত হয়েছে।
২০০৮ সালের ৯ এপ্রিল ঘোষণা দেয়া হয় হানা মন্টানার তৃতীয় পর্ব নির্মাণ করা হবে। ২০০৮ সালের ৪ আগস্ট তৃতীয় পর্ব নির্মাণ শুরু হয়েছে।