ওয়েন মার্ক রুনি (ইংরেজি: Wayne Rooney; জন্ম: ২৪ অক্টোবর ১৯৮৫; শুধুমাত্র ওয়েন রুনি নামে সুপরিচিত) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল লীগের দ্বিতীয় স্তর ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপের ক্লাব ডার্বি কাউন্টির হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি তার খেলোয়াড়ি জীবনের অধিকাংশ সময় জুড়ে একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেললেও মাঝেমধ্যে কেন্দ্রীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় অথবা কেন্দ্রীয় আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবেও খেলেছেন। তার প্রজন্মের অন্যতম সেরা খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচিত রুনি ইংল্যান্ড জাতীয় দল এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড উভয়ের দলের হয়ে সর্বোচ্চ গোল করার রেকর্ড গড়েছেন।রুনি মাত্র ৯ বছর বয়সে এভার্টনের যুব দলে যোগদান করেছিলেন এবং ২০০২ সালে মাত্র ১৬ বছর বয়সে এই ক্লাবের সাথে তার প্রথম পেশাদার চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ২০০৪ সালের গ্রীষ্মে, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে ২৫.৬ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করার পূর্বে, তিনি এই মার্সিসাইড ক্লাবটিতে দুই মৌসুম অতিবাহিত করেছিলেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের হয়ে তিনি ১৬টি শিরোপা জয়লাভ করেছিলেন; একই সাথে তিনি সতীর্থ মাইকেল ক্যারিকের পাশাপাশি প্রথম ইংরেজ ফুটবলার হিসেবে প্রিমিয়ার লীগ, এফএ কাপ, উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ, লীগ কাপ, উয়েফা ইউরোপা লীগ এবং ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের শিরোপা জয়লাভ করেছেন। তিনি সকল প্রতিযোগিতা মিলিয়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের হয়ে সর্বোচ্চ ২৫৩টি গোল করেছেন, যার মধ্যে শুধুমাত্র প্রিমিয়ার লীগেই করেছেন ১৮৩টি গোল; এর মাধ্যমে তিনি প্রিমিয়ার লীগে একটি নির্দিষ্ট ক্লাবের হয়ে সর্বকালের সর্বোচ্চ গোল করার রেকর্ড গড়েছেন। অন্যদিকে, রুনির করা প্রিমিয়ার লীগে ২০৮টি গোল তাকে প্রিমিয়ার লীগে সর্বকালের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতায় পরিণত করেছে; প্রথম স্থানে রয়েছেন অ্যালান শেয়ারার, যিনি ২৬০টি গোল করেছেন। একই সাথে তিনি প্রিমিয়ার লীগে ১০৩টি অ্যাসিস্ট করেছেন; যা এই লীগে তৃতীয় সর্বোচ্চ।রুনি ২০০৩ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে মাত্র ১৭ বছর বয়সে ইংল্যান্ডের হয়ে জ্যেষ্ঠ পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন, অতঃপর তিনি ইংল্যান্ডের হয়ে সর্বকনিষ্ঠতম গোলদাতায় পরিণত হন। তিনি উয়েফা ইউরো ২০০৪-এ ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন; যেখানে তিনি চারটি গোল করেছেন, একই সাথে তিনি ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপের ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে গোল করেছিলেন। রুনি ২০০৬, ২০১০ এবং ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে ইংল্যান্ডের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন এবং তার দেশের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে ব্যাপক পরিচিতি অর্জন করেছেন। তিনি ২০০৮, ২০০৯, ২০১৪, এবং ২০১৫ সালে সর্বমোট ৪ বার ইংল্যান্ডের বর্ষসেরা খেলোয়াড় পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। ইংল্যান্ডের ১২০ ম্যাচে ৫৩টি গোল করার মাধ্যমে রুনি ইংল্যান্ডের সর্বকালের সর্বোচ্চ গোলদাতা হওয়ার পাশাপাশি দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন; প্রথম স্থানে রয়েছেন পিটার শিল্টন, যিনি ১২৫টি ম্যাচ খেলেছেন।
২০০৯–১০ মৌসুম, রুনি পিএফএ খেলোয়াড়ের বর্ষসেরা খেলোয়াড় এবং এফডব্লিউএ বর্ষসেরা ফুটবলার পুরস্কার জয়লাভ করেছেন এবং তিনি তার পুরো ক্যারিয়ার জুড়ে সর্বমোট ৫ বার প্রিমিয়ার লীগ মাসের সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার জয়লাভ করেছেন; এই পুরস্কারটি শুধুমাত্র স্টিভেন জেরার্ড এবং হ্যারি কেন তার থেকে অধিকবার জয়লাভ করেছে। ২০১০-এর দশকের শুরুতে রুনির দুর্দান্ত খেলা তাকে ২০১১ সালে ফিফা বালোঁ দরে পঞ্চম স্থান অর্জন করতে সাহায্য করেছিল। একই সাথে তিনি একই বছরে ফিফা ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশের একজন সদস্য ছিলেন। তিনি তিনবার বিবিসির ম্যাচ অফ দ্য ডে জরিপের মাধ্যমে প্রদানকৃত মৌসুমের সেরা গোল পুরস্কার জয়লাভ করেছেন, নগর প্রতিদ্বন্দ্বী ম্যানচেস্টার সিটির বিপক্ষে তার বাইসাইকেল কিক হতে গোলটি প্রিমিয়ার লীগ ২০ মৌসুমের সেরা গোলের পুরস্কার জয়লাভ করতে সাহায্য করেছিল।