কেরল বা কেরালা (মালয়ালম: കേരളം কেরলম, আ-ধ্ব-ব: ['keːɹəˌɭɐ]) ভারতের একটি রাজ্য। রাজধানী তিরুবনন্তপুরম একটি পাহাড়ের উপর অবস্থিত। কোচি একটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দর এবং তেল শোধনাগার। কালিকট অপর আরেকটি বন্দর শহর। মালয়ালম কেরলের রাজ্যভাষা। ২০১৮ সালে সেপ্টেম্বরে টানা এক মাস কেরলবাসী ভয়াবহ বন্যার মুখে বিপর্যস্ত হয়ে পড়ে। বন্যায় লক্ষ লক্ষ মানুষ ঘর ছাড়া হয়। এবং ৪৭৫ জন মানুষ মারা যায়। এই দুর্ভিক্ষের সময় কেরলবাসীর ২০০০ কোটি টাকা ক্ষয়ক্ষতি হয়। ভারতীয় সব মন্ত্রী, দেশের প্রতিটি রাজ্যের মানুষ সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিল। ভারতে প্রথম কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭ সালে কেরলে সরকার স্থাপন করে।

