ভিডিও হলো একটি ইলেক্ট্রনিক্স মাধ্যম। যার মাধ্যমে রেকর্ডিং, অনুলিপি, দেখা, সম্প্রচার এবং চলন্ত চাক্ষুস মাধ্যম। ভিডিও প্রথম আবিষ্কৃত হয়েছিল যান্ত্রিক টেলিভিশন সিস্টেমের জন্য। যা খুবই শীগ্রই ক্যাথোড রে টিউব (CRT) প্রযুক্তির জন্য। তার পরেই তা বিভিন্ন ধরনের ফ্লাট প্যানেল ডিসপ্লতে হয়।
ভিডিও সিস্টেম কয়েকটা মানের উপর নির্ভর করে যা হলো, Display resolution, aspect ratio, refresh rate, color capabilities এবং আরো অনেক।
ভিডিও চিত্র পূর্বে বেশকিছু ছবি দ্রুত রিলে ঘুরিয়ে প্রদর্শন করা হতো, তবে প্রযুক্তির বদৌলতে এখন একই কাজ ডিজিটাল ক্যামেরা গুলোর অভ্যন্তরে হয়ে পূর্নাঙ্গ ভিডিও ফাইল আমরা পেয়ে থাকি।
বর্তমানে ভিডিওর আন্তর্জাতিক ফরম্যাট ব্যবহৃত হয় তাছাড়াও ভিডিওর বেশকিছু রেজুলেশন এর মাত্রাও রয়েছে। যে ভিডিওতে রেজুলেশনের মাত্রা যত বেশি সে ভিডিও তত মসৃণ ও ঝকঝকে। 
বর্তমান বিশ্বে ভিডিও তৈরিকে পেশা হিসেবে গ্রহণ করেছে অনেকেই।