হাসলার ভিডিও হ'ল মার্কিন পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্রের স্টুডিও। এটি ল্যারি ফ্লিন্টের ল্যারি ফ্লিন্ট পাবলিকেশনের মালিকানাধীন এবং এটি হাসলার-ব্র্যান্ডযুক্ত বিভিন্ন উদ্যোগের অংশ, যার মধ্যে হাসলার ম্যাগাজিন, হাসলার ক্যাসিনো এবং হাসলার হলিউডের খুচরা বিক্রয় কেন্দ্র রয়েছে।  ২০০৩ সালে হাসলার ভিডিও ভিসিএ পিকচার্স কিনেছিল,  যা এলএফপি সংঘের মধ্যে একটি পৃথক ব্র্যান্ড পরিচয় বজায় রেখেছিল।  
হাসলার ভিডিও তাদের মূলধারার চলচ্চিত্রগুলির প্যারোডি এবং প্যারিস হিলটন, ডেভিড হাসেলহফ বা লিন্ডসে লোহানের মতো সেলিব্রিটি এবং "হ্যাপি ডেজ", "স্টার ট্রেক" এবং "গ্লির" মতো টিভি শোগুলির জন্য পরিচিত। ২০০৮ এর রিপাবলিকান রাষ্ট্রপতির মনোনীত প্রার্থী জন ম্যাককেইন আলাস্কার গভর্নর সারা প্যালিনকে তার চলমান সহকর্মী হিসাবে বেছে নেওয়ার জবাবে, হুাসলার ক্রেগলিস্টে একটি শ্রেণিবদ্ধ বিজ্ঞাপন দিয়েছিল, যাতে একটি পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে ইচ্ছুক সারাহ প্যালিনের জমজ চাওয়া হয়েছিল গভর্নরকে চিত্রিত করে।  অবশেষে হু ইজ নাইলিন 'পেইলিন'  চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালের ৪ নভেম্বর মুক্তি পেয়েছিল, যাতে লিসা অ্যান অভিনয় করেছিলেন।