অ্যাডলফো সুয়ারেজ গঞ্জালোজ, সুয়ারেজের প্রথম ডুক, (২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৩২ - ২৩ মার্চ ২০১৪) একটি স্প্যানিশ আইনজীবী এবং রাজনীতিবিদ ছিলেন। সুয়ারেজ স্পেনের প্রথম গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী দ্বিতীয় স্প্যানিশ প্রজাতন্ত্র থেকে এবং গণতন্ত্রে স্প্যানিশ সংশোধন গণতন্ত্রের দেশান্তর ফ্রান্সিসকো ফ্রাঙ্কো -এর সামরিক একনায়কতন্ত্র।স্পেন তখনও একটি নিরপেক্ষ শাসনব্যবস্থা ছিল, ১৯৭৬ সালে তিনি হুয়ান কার্লোস আমি স্পেনের রাজা হুয়ান কার্লোস প্রধানমন্ত্রীকে নিযুক্ত করে আশা করেছিল যে তার সরকার গণতন্ত্র আনতে পারবে। তার নিয়োগের সময়, তিনি একটি সুপরিচিত ব্যক্তিত্ব ছিলেন না, যা তার সরকার সম্পর্কে সন্দেহজনক অনেক রাজনৈতিক বাহিনী করে। যাইহোক, তিনি ফ্রাঙ্কোস্ট কর্টেস শেষের দিকে নজর রাখেন এবং সমস্ত রাজনৈতিক দলসমূহের আইন প্রণয়ন (বিশেষ করে কঠিন পদক্ষেপের কমিউনিস্ট পার্টি অব স্পেনীয় কমিউনিস্ট পার্টি সহকারে। তিনি ডেমোক্রেটিক সেন্ট্রাল ইউনিয়ন (স্পেন) দ্য ডেমোক্রেটিক সেন্টারের ইউনিয়ন পরিচালনা করেন এবং স্প্যানিশ সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭৭ ও ১৯৭৭ সালের সাধারণ নির্বাচন লাভ করেন। ১৯৮১ সালে, তিনি পদত্যাগ করেন এবং দলের সেন্ট্রো ডেমোক্রেটিকো ও সোশাল (সিডিএস) প্রতিষ্ঠা করেন, যা কর্টেসে বহুবার নির্বাচিত হন। তিনি আল্জ্হেইমের রোগের কারণে ১৯৯১ সালে এবং পাবলিক জীবন থেকে ২০০৩ সালে রাজনীতি থেকে অবসর গ্রহণ করেন।

