আরব বিশ্বে নারী স্বাধীনতা বিশ্বের অন্যান্য দেশের চেয়ে ভিন্ন ধরনের। ইতিহাস প্রমাণ করে নারীদেরকে বিনয়-নম্রতার সাথে চলাফেরার উদ্দেশ্য হলো আরবে নারীর অধিকার। এর বিপরীত হলে নারীরা বৈষম্যের শিকার হতো। এ সীমাবদ্ধতা হচ্ছে নারী নেতৃত্বে তাদের অধিকার ও স্বাধীনতাসমূহের অবহেলা। ধর্মীয় বিশ্বাস, সংস্কৃতি এবং উপজাতীয় রীতিনীতির উপর ভিত্তি করে এ নিয়ম। এই নিষেধাজ্ঞাগুলি নারীর অধিকার এবং স্বাধীনতার প্রতিবন্ধকতাকে প্রতিনিধিত্ব করে এবং ফৌজদারি বিচার, অর্থনীতি, শিক্ষা, স্বাস্থ্য এবং পেশাগত সম্পর্কিত আইনে প্রতিফলিত হয়।