ফিফা বিশ্বকাপ, যা কখনও কখনও ফুটবল বিশ্বকাপ বা সকার বিশ্বকাপ নামে পরিচিত, তবে সাধারণত বিশ্বকাপ হিসাবে পরিচিত, এটি ফুটবলের বিশ্ব পরিচালনা সংস্থা ফেডারেশন ইন্টার্নেশনাল ডি ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (ফিফা) এর সদস্য দেশগুলোর পুরুষ জাতীয় দলের অংশগ্রহণে একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে ১৯৪২ এবং ১৯৪৬ বাদে ১৯৩০ সালে প্রথম টুর্নামেন্টের পর থেকে প্রতি চার বছর পর পর অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
টুর্নামেন্ট দুটি অংশ নিয়ে গঠিত, বাছাই পর্ব এবং চূড়ান্ত পর্ব (আনুষ্ঠানিকভাবে বিশ্বকাপ ফাইনাল নামে পরিচিত)। কোন দলগুলি ফাইনালের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে তা নির্ধারণ করতে বাছাই পর্বে, নির্ধারিত হয়, যা বর্তমানে ফাইনালের আগে তিন বছর ধরে অনুষ্ঠিত হয়। ফাইনালের বর্তমান পদ্ধতিতে প্রায় এক মাস সময়ব্যাপি আয়োজক দেশের (বা দেশগুলির) মাঠসমূহে ৩২ টি দল শিরোপার জন্য লাভের জন্য লড়াই করে। বিশ্বকাপ ফাইনাল বিশ্বব্যাপী সর্বাধিক দেখা ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, ২০০৬ সালের বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচটি আনুমানিক ৭১৫.১ মিলিয়ন মানুষ দেখেছে।
হাঙ্গেরি ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে নয় বার খেলেছে, ১৯৩৪ সালে আবির্ভাবেই তারা কোয়ার্টার ফাইনালে উঠেছিল। তারা দু্ইবার ১৯৩৮ এবং ১৯৫৪ বিশ্বকাপে রানার্সআপ হয়।  তারা ১৯৮৬ সাল থেকে ফিফা বিশ্বকাপে যোগ্যতা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়েছে।