উইন্ডোজ ৯৮ (কোড নামMemphis) মাইক্রোসফটের গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস অপারেটিং সিস্টেম। এ এ  উইন্ডোজ ৯.x সিরিজের দ্বিতীয় সংস্করণ। এটি বাজারে ছাড়া হয় ১৫ মে, ১৯৯৮ সালে। উইন্ডোজ ৯৫ এর পরবর্তী সংস্করণ উইন্ডোজ ৯৮। এটি ১৬ বিট ও ৩২ বিটের হাইব্রিড সংস্করণ, এমএস-ডস ভিত্তিক চালু হওয়া। উইন্ডোজ ৯৮ উইন্ডোজ ৯৮ দ্বিতীয় সংস্করণ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় ৫ মে, ১৯৯৯ সালে এবং পরবর্তীতে ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০০০ সালে উইন্ডোজ মিলিনিয়াম দ্বারা। মাইক্রোসফট মূলধারার সহায়তা প্রত্যাহার করে ৩০ জুন, ২০০৩ এবং বর্ধিত সহায়তা সমাপ্তি ঘটায় ১১ জুলাই, ২০০৬। উইন্ডোজ মিলিনিয়ামের সহায়তাও একই সময়ে বন্ধ হয়ে যায়।