একটি নেটওয়ার্ক ঠিকানা হলো একটি টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্কের নোড বা হোস্টের সনাক্তকারী। নেটওয়ার্ক ঠিকানাগুলি নেটওয়ার্ক জুড়ে অনন্য শনাক্তকারী হিসাবে ডিজাইন করা হয়েছে, যদিও কিছু নেটওয়ার্ক স্থানীয়, ব্যক্তিগত ঠিকানা বা স্থানীয়ভাবে পরিচালিত ঠিকানাগুলির জন্য অনুমতি দেয় যা অনন্য নাও হতে পারে। সম্প্রচার বা মাল্টিকাস্ট ঠিকানা হিসেবে বিশেষ নেটওয়ার্ক ঠিকানা বরাদ্দ করা হয়। এগুলিও অনন্য নয়।

কিছু ক্ষেত্রে, নেটওয়ার্ক হোস্টের একাধিক নেটওয়ার্ক ঠিকানা থাকতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, প্রতিটি নেটওয়ার্ক ইন্টারফেস অনন্যভাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে। অধিকন্তু, যেহেতু প্রোটোকলগুলি প্রায়শই স্তরযুক্ত হয়, কোন বিশেষ নেটওয়ার্ক ইন্টারফেস বা নোডে একাধিক প্রোটোকলের নেটওয়ার্ক ঠিকানা হতে পারে এবং যেকোনো একটি নেটওয়ার্কে একাধিক ধরনের নেটওয়ার্ক ঠিকানা ব্যবহার করা যেতে পারে।
নেটওয়ার্ক ঠিকানা সমান ঠিকানা হতে পারে যা নেটওয়ার্কে নোডের অবস্থান (যেমন একটি ম্যাক ঠিকানা) সম্পর্কে কোনো তথ্য ধারণ করে না, অথবা রাউটিংয়ের জন্য কাঠামো বা শ্রেণিবিন্যাস সংক্রান্ত তথ্য থাকতে পারে (যেমন একটি আইপি ঠিকানা)।

