মেয়ে শব্দটি দিয়ে প্রধান দুটি মানব লিঙ্গের একটিকে বোঝানো হয়। একটি মেয়ে শিশু শৈশব, কৈশোর পেরিয়ে প্রাপ্তবয়স্কতার স্তরে এসে পরিপূর্ণ নারীতে পরিণত হয়। সাধারণত বয়ঃসন্ধিকাল পর্যন্ত কোনো নারীকে মেয়ে বলা হয়ে থাকে। আনুমানিক ১৫৩০ খ্রিস্টাব্দ থেকে অবিবাহিত মহিলা বা নারীকে মেয়ে বলে অভিহিত করা শুরু হয়।প্রাপ্তবয়স্কদের ক্ষেত্রে সাধারণত অল্পবয়সী নারীকে বোঝাতে মেয়ে শব্দটি ব্যবহৃত হয়।  অবশ্য, একজন নারীকে 'মেয়ে' বলা অনেক ক্ষেত্রে মানহানিকর, অপমানজনক; কারণ একই বয়সের পুরুষকে 'ছেলে' বলা হয় না কিংবা 'ছেলে' বলা সংগত মনে করা হয় না, সেক্ষেত্রে 'মেয়ে' শব্দটির প্রয়োগে এক ধরনের লিঙ্গ বৈষম্য প্রদর্শিত হয়।‘মেয়ে' শব্দটির ব্যবহারিক যথার্থতা মূলত সমাজই নিরূপণ করে।অপরদিকে এই শব্দের যথার্থতা দিয়ে মেয়ে শব্দটা ব্যবহার করে অনেক অনেক জনপ্রিয় গান, কবিতা, উপন্যাস রচিত হয়েছে। পক্ষান্তরে, অনেক জনপ্রিয় গান, কবিতা, উপন্যাসে মেয়ে শব্দটি যথার্থভাবে ব্যবহৃত হয়েছে।