মেটাক্রিটিক (ইংরেজি ভাষায়: Metacritic) একটি ওয়েবসাইট যা গানের অ্যালবাম, কম্পিউটার গেম্‌স, চলচ্চিত্র, টেলিভিশন অনুষ্ঠান, ডিভিডি এবং বইয়ের রিভিউ তথা সমালোচনা সংগ্রহ এবং প্রকাশ করে। অ্যালবাম, গেম্‌স, সিনেমা, অনুষ্ঠান, ডিভিডি বা বইয়ের রিভিউ থেকে একটি শতকরা রেটিং গ্রহণ করা হয়। এই রেটিং এর গড় করার মাধ্যমে উক্ত বিষয়ের সামগ্রিক রেটিং প্রদান করা হয়। প্রতিটি বিষয় নিয়ে পৃথক পৃথক পৃষ্ঠা রয়েছে এতে। সবুজ, হলুদ এবং লাল রংয়ের মাধ্যমে সমালোচকদের সমালোচনার পর্যায়ে প্রকাশ করা হয়। এর ফলে বিষয়টির সামগ্রিক মান বিবেচনা করা যায়।