জাতীয় পরিষদ (উর্দু: ایوانِ زیریں پاکستان‬‎ or قومی اسمبلیِ پاکستان‎‎) এটি দ্বি-কক্ষ বিশিষ্ট  মজলিসে শুরার নিম্নকক্ষ ও পাকিস্তানের সিনেটও (উচ্চকক্ষ) নিয়ে গঠিত। জাতীয় সংসদ এবং সিনেট উভয়ই ইসলামাবাদের পার্লামেন্ট হাউজে সম্মেলন করে। জাতীয় সংসদ হ'ল একটি গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত সংস্থা যা মোট ৩৩৬ সদস্যের সমন্বয়ে গঠিত, ২৫তম সংশোধনীর আগে তারা ৩৪২ 'জাতীয় সংসদ সদস্য (এমএনএ) সদস্য হিসাবে পরিচিত, যার মধ্যে ২৭২ জন সরাসরি নির্বাচিত সদস্য এবং ৭০টি সংরক্ষিত আসন মহিলা ও ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের জন্য। সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন ও সংরক্ষণের জন্য একটি রাজনৈতিক দলকে অবশ্যই ১৩৭টি আসন সুরক্ষিত করতে হবে অর্থাৎ নির্বাচিত হতে হবে। সদস্যরা সর্বজনীন প্রাপ্তবয়স্ক ভোটাধিকারের অধীনে প্রথম-অতীত-পরবর্তী পদ্ধতির মাধ্যমে নির্বাচিত হন, জাতীয় পরিষদ নির্বাচনকেন্দ্র হিসাবে পরিচিত নির্বাচনী জেলাগুলোর প্রতিনিধিত্ব করে। সংবিধান অনুসারে, মহিলা ও ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের জন্য সংরক্ষিত ৭০টি আসন তাদের সমানুপাতিক প্রতিনিধিত্ব অনুযায়ী রাজনৈতিক দলগুলোতে বরাদ্দ করা হয়েছে।
প্রতিটি জাতীয় পরিষদ পাঁচ বছরের মেয়াদে গঠিত হয়, প্রথম বৈঠকের তারিখ থেকে শুরু হয়, যার পরে এটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে দ্রবীভূত হয়। বর্তমানে জাতীয় সংসদটি পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি দ্বারা বিলীন হতে পারে না; এটি পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী দ্রবীভূত করেছেন।
১৮ই ফেব্রুয়ারি ২০০৮-এ ১৩তম জাতীয় পরিষদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সালের মার্চ থেকে জাতীয় পরিষদের নতুন অধিবেশন শুরু হয়েছিল। উপর ১৭ মার্চ ২০১৩-তে ১৩তম জাতীয় পরিষদ সংবিধানের ধারা ৫২-এর অধীন তার পাঁচ বছরের মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে বিলুপ্ত করা হয়। ২০১৩ সালের ১১ই মে পাকিস্তানি সাধারণ নির্বাচন (১৪তম জাতীয় পরিষদের জন্য) অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৪তম জাতীয় পরিষদ সদস্যরা ১ জুন ২০১৩-এ শপথ নিয়েছিলেন। সংবিধানের ৫২ অনুচ্ছেদের অধীনে ৫ বছরের মেয়াদ পূর্ণ করার পরে ১৪তম জাতীয় পরিষদ ৩১ মে ২০১৮-এ বিলুপ্ত হয়েছিল। পাকিস্তানের ১৫তম জাতীয় সংসদ ১৩ আগস্ট ২০১৮-এ তাদের শপথ নিয়েছে।