হানিফ মোহাম্মদ (উর্দু: حنیف محمد‎‎; জন্ম: ২১ ডিসেম্বর, ১৯৩৪- মৃত্যু: ১১ আগস্ট, ২০১৬) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের জুনাগড় ও মনবদর (বর্তমান: গুজরাট, ভারত) এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ও অধিনায়ক ছিলেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সবচেয়ে দীর্ঘ সময়ব্যাপী ইনিংস খেলে স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন।
খেলোয়াড়ী জীবনের শীর্ষে অবস্থানকালে তিনি বিশ্বের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যানরূপে স্বীকৃতি পান। ঐ সময়ে পাকিস্তানে খুব কমসংখ্যক টেস্ট খেলা হতো। সুদীর্ঘ ১৭ বছরের খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি ৫৫ টেস্টে অংশ নিয়েছেন।