যাত্রা ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় লোকনাট্য ধারা। এগুলি প্রধানত চারঘণ্টাব্যাপী বিপুল আয়োজনের বিনোদন। উচ্চ শব্দ ও চড়া আলোর ব্যবহার এবং দৈত্যাকার মঞ্চে নাটকীয় উপস্থাপনা যাত্রার বৈশিষ্ট্য। অতিনাটকীয় ভাবভঙ্গি ও আবৃত্তির মাধ্যমে প্রায়ই যাত্রার উপস্থাপনা করা হয়ে থাকে। সম্প্রতি যাত্রার উন্নতিকল্পে পশ্চিমবঙ্গ সরকার কলকাতার বাগবাজারে স্থাপন করেছেন পশ্চিমবঙ্গ যাত্রা আকাদেমি ও ফণিভূষণ বিদ্যাবিনোদ যাত্রামঞ্চ। যাত্রা বাংলাদেশ, ভারতের বিভিন্ন স্থানে হয়ে থাকে। ভারতের পশ্চিমবঙ্গে, অসাম, ত্রিপুরা ইত্যাদি প্রদেশে অনুষ্ঠিত হয়।