চৌম্বক ভ্রামক (ম্যাগনেটিক মোমেন্ট) হলো চুম্বক বা অন্য কোনও বস্তুর চৌম্বক প্রাবল্য এবং অরিয়েন্টেশন যা চৌম্বক ক্ষেত্র উৎপাদন করে। অন্যভাবে, চুম্বকের চৌম্বক ভ্রামক হলো এমন একটি পরিমাণ যা সেই চুম্বকটি তড়িৎ প্রবাহে যেই বল প্রয়োগ করে তা এবং টর্ক যা একটি চৌম্বক ক্ষেত্র এর উপর প্রয়োগ করে তা নিরূপণ করে। চৌম্বক ভ্রামক রয়েছে এমন কিছু সামগ্রীর উদাহরণ হলো: তড়িৎ প্রবাহের লুপ (যেমন তড়িচ্চুম্বক), স্থায়ী চুম্বক, চলন্ত মৌলিক কণা (যেমন ইলেক্ট্রন), বিভিন্ন অণু এবং অনেক জ্যোতির্বিদ্যা সংক্রান্ত বস্তু (যেমন অনেক গ্রহ, কিছু উপগ্রহ, তারা ইত্যাদি)।
আরও স্পষ্টভাবে, চৌম্বক মূহুর্ত শব্দটি সাধারণত একটি ব্যাবস্থার চৌম্বক দ্বিমেরু ভ্রামককে বোঝায়, চৌম্বক মুহূর্তের উপাদান যা একটি সমতুল চৌম্বক দ্বিমেরু (খুব অল্প দূরত্বে পৃথক হওয়া একটি চৌম্বক উত্তর এবং দক্ষিণ মেরু) দ্বারা চিত্রিত করা যায়। চৌম্বকীয় দ্বিমেরু উপাদান যথেষ্ট ছোট চৌম্বকের যথেষ্ট বড় দূরত্বের জন্য যথেষ্ট। বর্ধিত বস্তুর জন্য দ্বিমেরু মুহূর্ত ছাড়াও উচ্চতর ক্রমের পরিভাষা (যেমন চৌম্বক চতুষ্মেরু মুহূর্ত) প্রয়োজন হতে পারে।
কোনো বস্তু একটি চৌম্বক ক্ষেত্রে যে টর্ক অনুভব করে তার পরিভাষায় সহজেই চৌম্বক দ্বিমেরু ভ্রামককে সংজ্ঞায়িত করা যায়। একই প্রয়োগ কৃত চৌম্বক ক্ষেত্র বৃহত্তর চৌম্বক মুহূর্ত সম্পন বস্তুতে বেশি টর্ক উৎপন্ন করে। এই টর্কের শক্তি (এবং দিক) কেবল চৌম্বক মুহূর্তের মাত্রাই নয় বরং চৌম্বক ক্ষেত্রের দিকের সাথে সম্পর্কিত অরিয়েন্টেশনের উপরও নির্ভর করে। চৌম্বক মুহূর্তকে ভেক্টর হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। চৌম্বক মুহূর্তের দিক চৌম্বকের দক্ষিণ থেকে উত্তর মেরুতে (চৌম্বকের অভ্যন্তরে) নির্দেশীত হয়।
একটি চৌম্বক দ্বিমেরুর চৌম্বক ক্ষেত্র তার চৌম্বক দ্বিমেরু ভ্রামকের সমানুপাতিক। কোনও বস্তুর চৌম্বকক্ষেত্রের দ্বিমেরু উপাদানটি তার চৌম্বক দ্বিমেরু ভ্রামকের দিক সম্পর্কে প্রতিসাম্যপূর্ণ এবং বস্তু থেকে দূরত্বের বিপরীত ঘনক (−3) হিসাবে হ্রাস পায়।