কাপ্পা (বড় হাতের Κ, ছোট হাতের অক্ষর ব্যবহার κ বা কার্সিভ κ; গ্রিক: κάππα   , কপ্পা ) গ্রীক বর্ণমালার দশম অক্ষর, এটি প্রাচীন ও আধুনিক গ্রিক ভাষায় [ k ] শব্দটির প্রতিনিধিত্ব করতে ব্যবহৃত হয়। গ্রিক সংখ্যাগুলির সিস্টেমে, Kʹ  এর মান ২০। ফিনিশীয় লিপির অক্ষর কাফ থেকে নেওয়া হয়েছে। কাপ্পা থেকে যে অক্ষরগুলি এসেছে সেগুলির মধ্যে রয়েছে রোমান কে এবং সিরিলিক К К
গ্রিক সাধারণ নাম এবং স্থানের নামের সাথে কাপ্পা থাকলে প্রায়শই ইংরেজি "C" দিয়ে লেখা হয় কারণ গ্রিক থেকে রোমানীয় লিপ্যন্তরগুলির জন্য এর মধ্যে লাতিন বর্ণমালা : কনস্টান্টিনোপল, করিন্থ, ক্রীট রয়েছে । গ্রিক ভাষার সমস্ত আনুষ্ঠানিক আধুনিক রোমানাইজেশন এখন "কে" অক্ষরটি ব্যবহার করে।
কার্সিভ রূপ ϰ  সাধারণত ছোট হাতের কাপ্পার একটি সাধারণ ফন্টের রূপ, তবে এটি ইউনিকোডে পৃথকভাবে এনকোড করা হয় যেখানে এটি গণিত এবং বিজ্ঞানের পৃথক প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। গণিতে, কাপ্পার বক্ররেখার নামকরণ করা হয় এই অক্ষর দিয়ে; এই বক্ররেখার স্পর্শক ১৭ তম শতাব্দীতে আইজ্যাক ব্যারো দ্বারা প্রথম গণনা করা হয়েছিল।