ডিজিটাল বিতরণ (সামগ্রী বিতরণ, অনলাইন বিতরণ বা ইলেকট্রনিক সফ্টওয়্যার বিতরণ হিসাবেও পরিচিত) হলো অডিও, ভিডিও, ই-বই, ভিডিও গেমস এবং অন্যান্য সফ্টওয়্যারের মতো ডিজিটাল মিডিয়া সামগ্রীর বিলি বা বিতরণ।  এই শব্দটি সাধারণত অনলাইন ডেলিভারি মাধ্যম যেটা ইন্টারনেটের মাধ্যমে করা হয়, যা কাগজ, অপটিক্যাল ডিস্ক এবং ভিএইচএস ভিডিওক্যাসেটের মতো শারীরিক বিতরণ পদ্ধতিগুলি এড়িয়ে করা হয়। অনলাইন বিতরণ শব্দটি সাধারণত ফ্রিস্ট্যান্ডিং পণ্যগুলিতে প্রয়োগ হয়; অন্যান্য পণ্যের জন্য ডাউনলোডযোগ্য অ্যাড-অনগুলি সাধারণত ডাউনলোডযোগ্য সামগ্রী হিসাবে বেশি পরিচিত। নেটওয়ার্ক ব্যান্ডউইথ সামর্থ্যের অগ্রগতির সাথে, একবিংশ শতাব্দীতে অনলাইন বিতরণ বিশিষ্ট হয়ে ওঠে, যেমন অ্যামাজন ভিডিও এবং নেটফ্লিক্সের স্ট্রিমিং পরিষেবা ২০০৭ সালে শুরু হয়েছিল। অনলাইনে বিতরণ করা সামগ্রীগুলি স্ট্রিম বা ডাউনলোড হতে পারে এবং প্রায়শই বই, চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠান, সঙ্গীত, সফ্টওয়্যার এবং ভিডিও গেম হয়ে থাকে। স্ট্রিমিংয়ে কোনও ব্যবহারকারীকে স্থায়ীভাবে সংরক্ষণের অনুমতি দেওয়ার পরিবর্তে ব্যবহারকারীর অনুরোধে সামগ্রী ডাউনলোড করা বা ব্যবহার করা হয় "অন-ডিমান্ড"। বিপরীতে হার্ড ড্রাইভে বা স্টোরেজ মিডিয়ার অন্যান্য ধরনগুলিতে পুরোপুরি সামগ্রী ডাউনলোড করতে, ভবিষ্যতে অফলাইনে প্রবেশাধিকারের অনুমতি দিতে পারে।
বিষয়বস্তু বিতরণ নেটওয়ার্ক হিসাবে পরিচিত বিশেষজ্ঞ নেটওয়ার্কগুলি উচ্চ উপলব্ধতা এবং উচ্চ কার্যকারিতা উভয়ই নিশ্চিত করে ইন্টারনেটের মাধ্যমে সামগ্রী বিতরণ করতে সহায়তা করে।  সামগ্রী সরবরাহের বিকল্প প্রযুক্তিগুলির মধ্যে পিয়ার-টু-পিয়ার ফাইল শেয়ারিং প্রযুক্তি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। বিকল্পভাবে, সামগ্রী বিতরণ প্ল্যাটফর্মগুলি হোস্ট করা সামগ্রী পরিচালনার সিস্টেমগুলির মতো করে দূরে সামগ্রী তৈরি করে এবং সিন্ডিকেট করে।
উপরের সাথে সম্পর্কিত না হয়ে, "ডিজিটাল বিতরণ" শব্দটি চলচ্চিত্র বিতরণে শারীরিক ডিজিটাল মিডিয়ার মাধ্যমে সামগ্রীর বিতরণে এবং অ্যানালগ মিডিয়া যেমন ফটোগ্রাফিক ফিল্ম এবং ম্যাগনেটিক টেপ বিতরণেও ব্যবহৃত হয়।