আর্থিক বৃত্তিদান (ইংরেজি: Endowment) বা বৃত্তিদান বলতে সাধারণত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, ধর্মীয় সংঘ ও অন্যান্য সাংস্কৃতিক বা জনকল্যাণমূলক সংস্থায় অর্পিত অনুদানকে বোঝানো হয়। প্রচলিত অর্থে এসব সংস্থার সমুদয় বিনিয়োগকেই বৃত্তিদান হিসেবে দেখা হয় এবং এর সদব্যবহারের উদ্দেশ্যে ফাউন্ডেশন বা ট্রাস্ট সৃষ্টি করা হয়। এ অনুদান সরকার, বেসরকারি প্রতিষ্ঠান বা ব্যক্তি উদ্যোগ থেকে আসতে পারে।
মার্কিন বিশ্ববিদ্যালয়গুলো প্রতি বছর বড় অঙ্কের বৃত্তিদান লাভ করে থাকে। এ অর্থ বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালনা, শিক্ষক নিয়োগ ও ছাত্রবৃত্তিতে ব্যয় করা হয়। ২০১৩ সালের হিসাব অনুযায়ী এ ব্যাপারে সবচেয়ে এগিয়ে ম্যাসাচুসেটসের এমহার্স্ট কলেজ, যার বৃত্তিদানের পরিমাণ ১.৮২৪ বিলিয়ন ডলার।

