২০০২ সালের মক্কা বালিকা বিদ্যালয়ে অগ্নিকাণ্ড ২০০২সালের ১১ই মার্চ  সৌদি আরবের মক্কায় একটি বালিকা বিদ্যালয়ে  ঘটেছিল এবং পনেরো জনের মৃত্যু হয়, যাদের সকলেই অল্পবয়সী মেয়ে ছিলেন। অভিযোগ করা হয়েছিল যে সৌদি আরবের " ধর্মীয় পুলিশ ", বিশেষ করে কমিটি ফর দ্য প্রোমোশন অফ দ্য প্রিভেনশন অ্যান্ড দ্য প্রিভেনশন অব ভাইস, বিদ্যালয় ছাত্রীদের জ্বলন্ত ভবন ত্যাগ করতে বাধা দেয় এবং উদ্ধারকর্মীদের বাধা দেয়, কারণ শিক্ষার্থীরা পরিমিত পোশাক পরিধান করে না। ধর্মীয় পুলিশের কর্মকাণ্ড দেশের অভ্যন্তরে ও আন্তর্জাতিকভাবে নিন্দিত হয়েছিল। সৌদি সরকারের একটি তদন্তে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে ধর্মীয় শিক্ষা কর্তৃপক্ষ বিদ্যালয়ের অগ্নি নিরাপত্তা উপেক্ষা করার জন্য দায়ী ছিল, কিন্তু তারা এই অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করেছিল। কর্তৃপক্ষের মতে ধর্মীয় পুলিশের কার্যক্রমগুলি মৃত্যুর জন্য অবদান রেখেছে, কারণ তারা পরিমিত পোশাকের কারণ দেখিয়ে শিক্ষার্থীদের বিদ্যালয় ছেড়ে যেতে বাধা দিয়েছে। পরে, বালিকা বিদ্যালয়টি পরিচালনার ক্ষমতা রক্ষণশীল আলেমদের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত একটি এজেন্সি থেকে সরিয়ে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের এখতিয়ারভুক্ত করা হয়।