জঘাতু গজনি থেকে ২০ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে আফগানিস্তানের ওয়ারদক প্রদেশের একটি জেলা। ২০০৫ সালের আদমশুমারী তথ্য অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯০,০০০ এর বেশি, যাদের মধ্য থেকে প্রায় সকলই পশতুন সম্প্রদায়ের মানুষ বসবাস করে থাকে। জেলা কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে গাজী মুহম্মদ জন খান বাজার যেটি তালিবান শাসনামলে নির্মিত হয়েছিল।
কৃষিকে আয়ের প্রধান উৎস হিসেবে ধরা হয়। আফগানিস্তানের বিখ্যাত আপেল এই জেলা থেকে উৎপন্ন হয়ে থাকে, কিন্তু সমগ্র প্রদেশে খরার প্রভাবও সবচেয়ে গুরুতর সমস্যা হিসেবে চিহ্নিত হয়ে উঠছে। স্বাস্থ্য ও শিক্ষাক্ষেত্রে সেবা ব্যাপকভাবে দুর্বলতা পরিলক্ষিত হয় কিন্তু বর্তমানে এই এলাকাটিতে অধিকাংশ লোক তাদের নিজস্ব প্রচেষ্টায় শিশুদের জন্য স্কুল তৈরী করে শিক্ষার ব্যবস্থা করছেন। এটি আফগানিস্তানে যাওয়ার জন্য সবচেয়ে সুন্দর জায়গাগুলির মধ্যে একটি হিসেবে মনে করা হয়। এছাড়াও এই জেলার মানুষজন খুব উদার এবং অতিথি পরায়নতার জন্য সুপরিচিত।
জগাতু জেলার বেশ কিছু ঐতিহাসিক স্থান রয়েছে, যেমন বারঘালি যেটি ইসলামের পূর্ব যুগে হ্যাপলি সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল।