এক  হিন্দু  যুবক কর্তৃক সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে জনপ্রিয় ইসলামি পণ্ডিত মামুনুল হককে কটুক্তির অভিযোগে ১৭ মার্চ, ২০২১ খ্রিস্টাব্দে সুনামগঞ্জের শাল্লা উপজেলার হবিবপুর ইউনিয়নের হবিবপুর নোয়াগাঁও গ্রামে হিন্দু সম্প্রদায়ের শতাধিক বাড়িঘরে হামলার ঘটনা ঘটে। মাইকে বেশ কিছু উগ্রপন্থী মুসলমানরা হামলা ঘোষণা দিয়ে হামলা চালায় এতে ৮৮টি বাড়িঘর এবং ৭/৮টি পারিবারিক মন্দির ভাংচুর এবং আসবাবপত্র তছনছ করা হয়েছে। হামলা ও ভাংচুরে নেতৃত্বে ছিলেন দিরাই উপজেলার সরমঙ্গল ইউনিয়নের ৯ নম্বর ওয়ার্ডের নাচনী গ্রামের মেম্বার ও ওয়ার্ড যুবলীগ সভাপতি শহীদুল ইসলাম স্বাধীন ও তার আরেক সহকারী পক্কন মিয়া। এ ঘটনায় এখন পর্যন্ত ৩৮ জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে এবং তদন্ত চলমান রয়েছে। তবে হামলার ঘটনায় কেউ কেউ হেফাজতে ইসলাম বাংলাদেশকে জড়িত      বলেছেন।