দৈনিক গণ অধিকার ( অসমীয়া: গণ অধিকাৰ) একটি অসমিয়া আঞ্চলিক দৈনিক পত্রিকা যা উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যে বিলি হয়।  এটি গুয়াহাটি থেকে প্রকাশিত হয়। গণ অধিকার ইউনিটি মিডিয়া এবং ইনফ্রাস্ট্রাকচার লিমিটেডের মালিকানাধীন। পত্রিকাটি ১৯৯৪ সালে পাক্ষিক হিসাবে যাত্রা শুরু করেছিল।
গণ অধিকারের মূল লক্ষ্য হ'ল সাধারণ মানুষের অধিকার ও ন্যায়বিচারের লড়াইয়ের মুখপত্র হওয়া। গুয়াহাটি এবং পশ্চিম আসামের কিছু অংশে এর শক্তিশালী পাঠকের সংখ্যা রয়েছে তবে আস্তে আস্তে উচ্চ আসামের কিছু অংশে এটি আকর্ষণীয় হয়ে উঠছে।পত্রিকার প্রধান সম্পাদক হলেন ডঃ জাকির হুসেন।
সংবাদপত্রটি ২০১১ সালের এপ্রিলে এটির অনলাইন সংস্করণ শুরু করে।

