ক্রিকেটে নো-বল হচ্ছে বোলার কর্তৃক বোলিং করার সময় অবৈধভাবে ব্যাটসম্যানের প্রতি নিক্ষেপ করা কোন বল। ফলস্বরূপ ব্যাটিং দলের স্কোরে অতিরিক্ত রানও যোগ হয়। বেশিরভাগ ক্রিকেট গেমের জন্য, বিশেষত অপেশাদারদের জন্য, নো-বলের সমস্ত ফর্মের সংজ্ঞা এমসিসি'র ক্রিকেট আইন থেকে দেওয়া হয়।একটি নো-বল নিক্ষেপের ফলাফল হচ্ছে প্রতিপক্ষের খাতায় একটি রান - কিছু প্রবিধানের অধীন দুই যোগ করা হয়, এবং একটি অতিরিক্ত বল করা আবশ্যক হয়। এ ছাড়া ব্যাটসম্যানকে যেভাবে আউট দেওয়া যেতে পারে তার সংখ্যা কমিয়ে তিনটি করা হয়েছে। সংক্ষিপ্ত প্রতিযোগিতামূলক ক্রিকেটে, কোনও ব্যাটসম্যান কোনও ধরনের নো-বলের পরে বলটিতে একটি ফ্রি হিট পান (নিচে দেখুন)। এর অর্থ ব্যাটসম্যান অবাধে একটি বল হিট করতে পারে যার বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আউট হওয়ার কোনও আশঙ্কা নেই।
ক্রিজে ওভারস্টেপিংয়ের কারণে নো-বলগুলি অস্বাভাবিক নয়, বিশেষত সংক্ষিপ্ত ফর্মের ক্রিকেটে, এবং স্পিনার বোলারদের চেয়ে দ্রুত বোলাররা প্রায়শই তাদের বোলিং করে থাকে।
কোন বোলারের পিছনের পা রিটার্ন ক্রিজে স্পর্শ করে বা প্রশস্ত হয় তখনও এটিকে নো-বোল হিসাবে গণ্য করা হয়।
যে কোন বল নিক্ষেপকে আম্পায়ার নো-বল হিসাবে বিবেচনা করতে পারে যদি এটি বিপজ্জনক বা অন্যায়ভাবে ছুড়ে থাকে, অর্থাৎ একটি দ্রুত শর্ট পিচ ডেলিভারি ("একটি বাউন্সার") বা কোনও উচ্চ পূর্ণ-দৈর্ঘ্য পিচে নিক্ষেপকৃত (একটি "বিমার"), বা কোনও ইচ্ছাকৃত সামনের-পায়ের ত্রুটি (ইচ্ছাকৃতভাবে ওভারস্টেপিং) পূর্ণ নিক্ষেপ, যা সহজাতভাবে বিপজ্জনক বা অন্যায়।

