পারফেট্টি ভ্যান মেলে (ইংরেজি: Perfetti Van Melle) একটি ইতালিয় বেসরকারি মালিকানাধীন বহুজাতিক কনফেকশনারি এবং গাম প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। সমগ্র বিশ্বে ৪২ টি অপারেটিং কোম্পানি ১৫০ টি দেশে এই কোম্পানির কার্যাক্রম পরিচালিত হয়। এই কোম্পানির বর্তমান কারখানার সংখ্যা ৩২ টি। মূলত ক্যান্ডি ও চুইংগাম প্রস্তুত কারক এই প্রতিষ্ঠানটির ২০১৪ সালের বিক্রয়ের পরিমাণ ছিল প্রায় ২৪৪৪ মিলিয়ন ইউরো। পারফেট্টি ভ্যান মেলের প্রধান তিনটি গ্লোবাল ব্র্যান্ড হলো, এলপেনলিবে, মেন্টোস এবং চুপাচুপস। আঞ্চলিক ব্র্যান্ড গুলোর মধ্যে অন্যতম, এয়ার হেড, সেন্টার ফ্রুট, বিগ বাবল, গোলিয়া, স্মিন্ট, হ্যাপিডেন্ট।

