চীন প্রমাণ সময় অথবা বেইজিং সময় হচ্ছে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের (পিআরসি) জন্য ব্যবহৃত সময় স্থান। গ্রিনিচের সাথে এর সময় পার্থক্য ইউটিসি+৮।

পূর্ব এশিয়ার মালয়েশিয়া এবং ফিলিপাইন সহ অন্যান্য অঞ্চলে একই অফসেট সময় ব্যবহৃত হয়। কিন্তু এটি বিভিন্ন নামে ব্যবহৃত হয়, যেমন, শাংগিওয়ান প্রমাণ সময়, হংকং সময়, মাকাউ প্রমাণ সময়, সিঙ্গাপুর প্রমাণ সময়, ফিলিপাইন প্রমাণ সময় ইত্যাদি। উদাহরণ হিসেবে, ইউটিসিতে মধ্যরাত্রি চীন প্রমাণ সময়ের জন্য সকাল ৮টা।
গণপ্রজাতন্ত্রী চীন ১৯৮৬ থেকে ১৯৯১ পর্যন্ত দিবালোক সংরক্ষণ সময় পর্যবেক্ষণ করত, কিন্তু আর করে না।