খুন বলতে অন্য আরেক মানুষকে বিচার বহির্ভূতভাবে বা বৈধ অজুহাতে, বিশেষ করে সাথে আক্রোশ থেকে পূর্বকল্পিত ভাবে বেআইনিভাবে জীবন নেয়া বা হত্যা করারে বুঝায়।বেশিরভাগ সমাজই খুনকে অত্যন্ত গুরুতর অপরাধ হিসাবে বিবেচনা করে এবং একমত যে, খুনে দোষী সাব্যস্ত হওয়া ব্যক্তিকে প্রতিরোধ, পুনর্বাসন বা অক্ষম করার বা প্রতিশোধের উদ্দেশ্যে কঠোর শাস্তি প্রদান করা উচিত। অধিকাংশ দেশে, একজন ব্যক্তি খুনি সাব্যস্ত সাধারণত একটি দীর্ঘমেয়াদী জেল, যাবজ্জীবন কারাদণ্ড; এবং কিছু ঘটনায় মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হতে পারে।আধুনিক ইংরেজি শব্দ "murder" এর অর্থ প্রোটো-ইন্দো-ইউরোপীয় "mrtro" থেকে এসেছে যার অর্থ "মারা যাওয়া"। মধ্য ইংরেজি ইংলিশ মর্ড্রে অ্যাংলো-স্যাক্সন মুরোর এবং প্রাচীন ফরাসি খুনের একটি বিশেষ্য। মধ্য ইংরেজি ইংলিশ মর্ড্রে অ্যাংলো-স্যাক্সন মাইর্ডিয়ান এবং মধ্য ইংরেজি বিশেষ্য এর ক্রিয়াপদ। বাংলা শব্দ খুন ফার্সি খূন্ (جو ن) হতে বাংলায় এসেছে।