পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী (উর্দু:  وزِیرِ اعظم پاکِستان‬ ‎, প্রতিবর্ণী. উজিরে আজম, অনুবাদ 'প্রধান উজির'‎ ) পাকিস্তান সরকারের প্রধান এবং "প্রজাতন্ত্রের প্রধান নির্বাহী" হিসাবে মনোনীত হন। প্রধানমন্ত্রী সরকারের নির্বাহী শাখার নেতৃত্ব দেন, অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি দেখাশোনা করেন ,  জাতীয় পরিষদের নেতৃৃৃৃত্ব দেন, জনস্বার্থ কাউন্সিল ও মন্ত্রিপরিষদের দিকনির্দেশনা দেন এবং  পারমাণবিক অস্ত্রের উপর সার্বভৌম ক্ষমতা র
 এই অবস্থানটি তার নেতৃত্বদানকারীকে জাতির নেতৃত্ব এবং অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক নীতির সমস্ত বিষয় নিয়ন্ত্রণে রাখে।  প্রধানমন্ত্রী জাতীয় সংসদ সদস্যদের দ্বারা নির্বাচিত হন এবং তাই সাধারণত সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের নেতা হন। পাকিস্তানের সংবিধান প্রধানমন্ত্রীর কার্যনির্বাহী ক্ষমতা অর্পণ করেছে, যিনি মন্ত্রিসভা নিয়োগের পাশাপাশি নির্বাহী শাখা পরিচালনা, কার্যনির্বাহী সিদ্ধান্ত, নিয়োগ এবং সুপারিশগুলির জন্য প্রধানমন্ত্রীর কার্যনির্বাহী নিশ্চিতকরণ প্রয়োজন, গ্রহণ ও অনুমোদনের জন্য দায়বদ্ধ। সাংবিধানিকভাবে প্রধানমন্ত্রী সমালোচনামূলক বিষয়ে পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতির প্রধান উপদেষ্টার দায়িত্ব পালন করেন এবং সামরিক নেতৃত্বের প্রতিটি শাখায় নিয়োগের পাশাপাশি চেয়ারম্যানের যুগ্ম প্রধানদের মাধ্যমে সেনাবাহিনীর নিয়ন্ত্রণ নিশ্চিতকরণে প্রভাবশালী ভূমিকা পালন করেন।  প্রধানমন্ত্রীর শক্তি প্রতিটি শাখায় বাধা এবং ভারসাম্যের একটি সূক্ষ্ম ব্যবস্থার সাথে উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।  সামরিক আইন আরোপিত হওয়ার কারণে ১৯৬০-১৯৭৩, ১৯৭৭-১৯৮৮ এবং ১৯৯৯–-২০০২ সাল পর্যন্ত এই অবস্থান অনুপস্থিত ছিল। এই প্রতিটি সময়ে রাষ্ট্রপতির নেতৃত্বে সামরিক জান্তার প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতা ছিল। ইমরান খান ২৫ ই জুলাই, ২০১৮ এ অনুষ্ঠিত দেশব্যাপী সাধারণ নির্বাচনের ফলাফল অনুযায়ী ১৮ আগস্ট ২০১৮ সাল থেকে প্রধানমন্ত্রীর পদে অধিষ্ঠিত।