পাকিস্তানে নারীবাদ পাকিস্তানি নারীদের অধিকার বিষয়ক আলোচনা সম্পর্কিত। পাকিস্তানের নারীদের সামাজিক, আর্থনীতিক এবং রাজনীতিক অধিকার এবং পুরুষদের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলাটা পাকিস্তানে নারীবাদের অন্যতম আলোচ্য বিষয়। পাকিস্তানের স্বাধীনতা পর থেকেই পাকিস্তানের নারীসমাজের জন্য অধিকার বিষয়ক কর্মকাণ্ড হয়ে আসছে; এছাড়া পাকিস্তানে স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলন নারীবাদের সঙ্গে সম্পর্কিত ছিলো। পাকিস্তানে নারীরা অনেক ধরনের সমস্যায়ই পড়েছেন তাদের ন্যায্য অধিকার প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে কারণ পাকিস্তানের সমাজ ঐতিহাসিকভাবেই পুরুষতান্ত্রিক ছিলো।

