ধর্ষণ পর্নোগ্রাফি হচ্ছে পর্নোগ্রাফির একটি উপবর্গ যেখানে ধর্ষণকে চিত্রায়িত করা হয়। ধর্ষণ পর্নোগ্রাফি সামাজিকভাবে বিতর্কিত ও সমালোচিত কারণ এটি মানুষকে ধর্ষণ করতে উৎসাহিত করে। তবে, এই বিষয়ের উপর গবেষণা করে পরস্পরবিরোধী ফলাফল পাওয়া গিয়েছে।ধর্ষণের পর্নোগ্রাফিকে অ-পর্নোগ্রাফিক মিডিয়াতে প্রকাশিত ধর্ষণের চিত্রের সাথে মিলানো সঙ্গত নয়। মুলধারার চলচ্চিত্রে ধর্ষণের উদ্দীপনামূলক চিত্র ও যৌন সহিংসতার কিছু রুপ দেখানো হয়। উদাহরনস্বরুপ, ১৯৮৮ সালের চলচ্চিত্র দ্য একিউসডের অভিনেত্রী জডি ফোস্টার সারাহ তোবিয়াস চরিত্রে ধর্ষণের শিকার হওয়াকে এমনভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন যে এজন্য তিনি সেরা অভিনেত্রীর একাডেমিক এওয়ার্ড প্রাপ্ত হন।

