হেনড্রিক ফারেন্সসহ ভরবের্ড (৮ সেপ্টেম্বর, ১৯০১ - ৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৬), সাধারণত এইচ হিসাবেও পরিচিত। এফ। ভারভেরড এবং ড। ভারভেরার্ড, দক্ষিণ আফ্রিকার রাজনীতিবিদ, সমাজবিজ্ঞানী এবং সাংবাদিক ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার নেতা হিসেবে ন্যাশনাল পার্টির (দক্ষিণ আফ্রিকা) জাতীয় পার্টির নেতা হিসেবে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার প্রধানমন্ত্রী দক্ষিণ আফ্রিকার প্রধানমন্ত্রী ১৯৫৮ সাল থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত এবং তার উত্তরাধিকারী রাষ্ট্রটি দক্ষিণ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রের ১৯৬১ সাল পর্যন্ত দিমিত্রি তসাফাইন্ডাস দ্বারা ১৯৬৬ সালে তার হত্যাকান্ডের। ভারভেরার্ড ছিলেন একজন কর্তৃত্ববাদী নেতা এবং একটি আফরিকান জাতীয়তাবাদী এবং দক্ষিণ আফ্রিকার প্রজাতন্ত্রের প্রতিষ্ঠার একটি স্বতন্ত্র মাতৃভূমির জন্য আফ্রিকানদের দীর্ঘদিনের আকাঙ্ক্ষা পূরণ করে।
হোয়াইট হাউস হোয়াইট রক্ষার ভারওয়ায়েডারের লক্ষ্য দক্ষিণ আফ্রিকার বেশির ভাগ বান্টু এবং রঙিন রঙের রঙিন জনগোষ্ঠী তাকে বিস্তৃত বর্ণবাদী বিস্তৃত করতে পরিচালিত করেছিল আফগানিস্তান (আলাদা উন্নয়ন), ১৯২৪ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকা অস্তিত্বশীল জাতি দ্বারা জোরপূর্বক শ্রেণীবিভাজন এবং বিভেদ পদ্ধতি অনুসরণ করে। যদিও ভেরোওয়ার্ড নৃতাত্ত্বিকভাবে কেবল "ভালো-প্রতিবেশী" হিসাবে, তার নীতিগুলি অনুসারে প্রায় সম্পূর্ণ অ-সাদা জনগোষ্ঠী অসাংবিধানে এবং ত্বক রঙের উপর ভিত্তি করে বৈষম্য বৈষম্যের শিকার হয়, এবং এখন ব্যাপকভাবে নিন্দা করা হয় প্রাতিষ্ঠানিক বর্ণবাদ। যদিও বর্ণবিদ্বেষের একটি সীমিত আকার ছিল কার্যতঃ যখন কার্যনির্বাহী ছিল তখনও এটি ছিল ভার্ভোয়ার্ডের কর্ম, যা জাতিসংঘ ১৯৬২ সালে রেজোলিউশন ১৭৬১ বর্ণবিদ্বেষের নিন্দা করে, যা শেষ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক বিচ্ছিন্নতা এবং দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞার সম্মুখীন হয়েছিল। ভারভেয়ার্ডকে 'বর্ণবিদ্বেষের স্থপতি' হিসাবে ডুবিয়ে দেওয়া হয়েছে।