ক্যাপ্টেন রবার্ট মেনার্ড (আনুমানিক ১৬৮৪ - ৪ই জানুয়ারি ১৭৫১) ছিলেন রয়াল নেভির একজন লেফটেনান্ট ও পরবর্তীকালে ক্যাপ্টেন। তিনি প্রথমে ছিলেন এইচএমএস পার্লের লেফটানান্ট এবং তিনি সবচেয়ে বেশি বিখ্যাত ইংরেজ কুখ্যাত জলদস্যু ব্ল্যাকবিয়ার্ডকে একটি যুদ্ধে পরাজিত করার কারণে। রবার্ট মেনার্ড ১৭০৭ সালের ১৪ই জানুয়ারি লেফটানান্ট হিসেবে নিয়োগ পান। ১৭০৯ থেকে তিনি ছিলেন এইচএমএস-এর তৃতীয় লেফটানান্ট। তিনি ১৭১৬ সালে এইচএমএস পার্ল-এর ফার্স্ট লেফটানান্ট হিসেবে নিয়োগ পান। ১৭৩৯ সালে তাকে কমোডোর হিসেবে পদন্নতি দেওয়া হয় ও ১৭৪০ সালে ক্যাপ্টেন হিসেবে নিয়োগ পান।