পাকিস্তানের প্রাক্তন প্রশাসনিক ইউনিট বলতে প্রধানত ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের পাকিস্তানের স্বাধীনতার পর থেকে ১৯৭৫ সালে বর্তমান প্রশাসনিক কাঠামো গঠনের মধ্যবর্তী সময়ে বিদ্যমান রাজ্য, প্রদেশ কিংবা অঞ্চলগুলোকে বুঝায়। প্রাক্তন অঞ্চল গুলোর বর্তমানে কোনও প্রশাসনিক কার্যক্রম নেই তবে কিছু-কিছু অঞ্চল এখনো ঐতিহাসিক এবং সাংস্কৃতিক উত্তরাধিকার হিসাবে রয়ে গেছে। কোন কোন ক্ষেত্রে বর্তমান প্রদেশ ও অঞ্চলগুলো পূর্ববর্তী অঞ্চলের সাথে মিলে যায়। উদাহরণস্বরূপ পাঞ্জাব প্রদেশটিতে পূর্বতন পশ্চিম পাঞ্জাব প্রদেশের প্রায় সকল অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।

