.ডব্লিউএস সামোয়ার কাউন্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন নাম, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ও ডোমেইন সাফিক্স। সামোয়া সরকার, সামোয়ানিক এর মাধ্যমে এটি নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।
.ডব্লিউএস ডোমেইন নামের নামকরণ করা হয়েছে ‘ওয়েস্টার্ণ সামোয়া’ থেকে, যা ১৯৭০ এর দশক পর্যন্ত সামোয়ার সরকারি নাম ছিল। এই সময়ের মধ্যেই কান্ট্রি কোড স্টেন্ডারাইজ করা হয়। যদিও সরাসরি .ডব্লিউএস এর অধীনে কোন বাধ্যবাধকতা নেই কিন্তু .ডব্লিউএস এর কিছু নাম ও .ওয়ারজি.ডব্লিউএস, .গভ.ডব্লিউএস এবং .ইডো.ডব্লিউএস নামগুলো সংরক্ষিত ও ক্ষেত্র বিশেষে প্রদান করা হয়।