ডাঃ ইয়োসি বেইলিন একজন ইসরায়েলি রাজনীতিবিদ ও পণ্ডিত, যিনি ইসরায়েল সরকারের একাধিক মন্ত্রী ও নেতৃত্বের পদে দায়িত্ব পালন করেছেন। তার রাজনৈতিক জীবনের বেশিরভাগ সময় লেবার পার্টির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি মেরেতজ -ইয়াকাদ রাজনৈতিক দলের চেয়ারম্যান হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। রাজনৈতিক জীবন থেকে অবসর নেওয়ার পর, ইয়োসি 'বিইলিংক' নামে একটি ব্যবসায়িক পরামর্শক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ইসরায়েলি কাগজ হারেটজ ও ইসরাইল হায়োম-এ মতামত লিখেছেন।
ইয়োসি বেইলিন ১৯৯০-এর দশকে ইসরায়েল -ফিলিস্তিন শান্তি প্রক্রিয়ার একটি উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব ছিলেন। তিনি ব্যাক-চ্যানেল আলোচনায় অংশ নিয়েছিলেন, যা অবশেষে ১৯৯৩ সালের অসলো চুক্তি গ্রহণের দিকে পরিচালিত করে, এটি ইসরায়েল-ফিলিস্তিন সংঘাতের অবসানের জন্য একটি কাঠামো চুক্তি। 

