মাইটি মর্ফিন পাওয়ার রেঞ্জার্স  হলো একটি আমেরিকান শিশুদের সুপারহিরো  টেলিভিশন সিরিজ যা আগস্ট 28, 1993-এ ফক্স বাচ্চাদের প্রোগ্রামিং ব্লকে প্রথম সম্প্রচারিত হয়েছিল। এটি পাওয়ার রেঞ্জার্স ফ্র্যাঞ্চাইজের প্রথম সিরিজ। খেলনা, অ্যাকশন ফিগার এবং অন্যান্য প্রচুর পণ্যদ্রব্যের একটি বিশাল সারির পাশাপাশি এটি  ১৯৯০ এর দশকের পপ সাংস্কৃতিক উত্তেজনায় পরিণত হয়।   সিরিজটি একটি জাপানি টিভি সিরিজ কিয়োরিউ সেনটাই জিউরেঞ্জার (1992-1993)থেকে স্টক ফুটেজ ব্যবহার করে, যেটি ছিল  টোয়েই এর সুপার সেনটাই  সিরিজের ১৬তম মৌসুম।  শোয়ের দ্বিতীয় এবং তৃতীয় সিজনে যথাক্রমে গোসেই  সেনটাই ডাইরেঞ্জার এবং নিনজা সেনটাই কাকুরেঞ্জার এর  উপাদান এবং স্টক ফুটেজ ব্যবহৃত হয়, যদিও এই দুই মৌসুমে জিউরেঞ্জারের  কস্টিউমগুলো মূল অভিনেতাদের জন্য এখনও ব্যবহৃত হয়েছিল। ডাইরেঞ্জার থেকে শুধু জর্ড এবং কিবা রেঞ্জারের (হোয়াইট রেঞ্জার) পরিচ্ছদের প্রথম আবির্ভাব ঘটে সিজন ২ তে, আর শুধুমাত্র কাকুরেঞ্জারের মেগারোবট বা জর্ড তৃতীয় সিজনে ব্যবহার করা হয় যদিও কস্টিউমগুলো পরে মাইটি মর্ফিন এলিয়েন রেন্জার্স  মিনি সিরিজে ব্যবহার করা হয় । এই সিরিজটি এমএমপিআর প্রোডাকশন দ্বারা উৎপাদিত হয়েছিল এবং সাবান এন্টারটেইনমেন্ট দ্বারা বিতরণ করা হয়েছিল,  শোয়ের পণ্যদ্রব্যগুলো ব্যান্ডাই এন্টারটেইনমেন্ট দ্বারা তৈরি এবং বিতরণ করা হয়েছিল। সিরিজটি তার শিবিরের সুরের জন্য সুপরিচিত ছিল।
২০১০ সালে মাইটি  মর্ফিন পাওয়ার রেঞ্জার্সের একটি নতুন সংস্করণ, মূল ১৯৯৩ লোগো, কমিক বুক-রেফারেন্সড গ্রাফিক্স এবং অতিরিক্ত বিকল্প ভিজ্যুয়াল এফেক্টের সংশোধিত নতুন চেহারা সহ, এবিসি কিডস এ প্রচারিত হয়েছিল, এবং ব্যান্ডাই একসাথে সিরিজটির জন্য  নতুন খেলনা তৈরি করেছিল। ১ম সিজনের ৬০ টির মধ্যে ৩২ টি এপিসোড পুনরায় তৈরি করা হয়েছিল। এবিসি কিডস এ সম্প্রচারিত এটি শেষ পাওয়ার রেঞ্জার মরসুম ছিল কারণ হাইম সাবান ২০০২ সালে ফ্র্যাঞ্চাইজের অধিকার গ্রহণকারী ডিজনি থেকে সিরিজটি পুনরায় কিনে নিয়েছিলেন। ২০১১ সালে পাওয়ার রেঞ্জার সামুরাইয়ের শুরু হওয়ার মাধ্যমে সিরিজটি নিকেলোডিয়নে চলে গেছে।   মূল সিরিজটি মাইটি মরফিন পাওয়ার রেঞ্জার্স: দ্য মুভি, টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স এর মাধ্যমে ৩০ জুন, ১৯৯৫-এ প্রকাশিত হয়েছিল। মিশ্র প্রতিক্রিয়া সত্ত্বেও, এটি একটি পরিমিত আর্থিক সাফল্য ছিল।  ২০১৭ সালে, মূল সিরিজটিকে ভিত্তি করে একটি রিবুট চলচ্চিত্র লায়ন্সগেট এর মাধ্যমে বিতরণ করা হয়েছিল, শুধু পাওয়ার রেঞ্জার্স  শিরোনামে।  ছবিটির আর্থিক ব্যর্থতা এবং হাসব্রোর ২০১৮ সালে ফ্র্যাঞ্চাইজটি অধিগ্রহণের কারণে, আরেকটি রিবুট মুভি বিকাশের পথে রয়েছে।