চীন মূলত প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করেছিল প্রজাতন্ত্রী চীন (আরওসি) নামে ১৯৩২ সালের অলিম্পিকে এবং ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত অংশগ্রহণ করে। বর্তমানের চীন, যে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন (পিআরসি) নামে প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৫২ সালে ফিনল্যান্ডের হেলসিংকি গেমসে, যদিও তাতে একজন মাত্র প্রতিযোগী একটি ইভেন্টে অংশগ্রহণ করেছিল। এই বছর আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি গণপ্রজাতন্ত্রী চীন এবং প্রজাতন্ত্রী চীন (যে চীনা গৃহযুদ্ধের পর তাইওয়ান নামে পরিচিত) উভয় দেশকে অংশগ্রহণে জন্য স্বীকৃতি দেয়, যদিও পরে প্রজাতন্ত্রী চীন পরে প্রতিবাদস্বরুপ নাম প্রত্যাহার করে নিয়েছিল।