শিশু পর্নোগ্রাফির বৈধতা, ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর মিসিং অ্যান্ড এক্সপ্লয়েটেড চিলড্রেনের (আইসিএমইসি) আন্তর্জাতিক আইন ও নীতিবিষয়ক কুনস ফ্যামিলি ইনস্টিটিউট কর্তৃক পরিচালিত গবেষণা অনুসারে ২০০৮ সাল পর্যন্ত ইন্টারপোল সদস্য ১৮৭ দেশের মধ্যে ৯৪টিতে শিশু পর্নোগ্রাফির বৈধতা স্পষ্টভাবে চিহ্নিত করা হয়েছে।  এই ৯৪টি দেশের মধ্যে ৫৮টিতে বিতরণ করার উদ্দেশ্য নির্বিশেষে শিশু পর্নোগ্রাফির অধিকারকে অপরাধী করে তুলেছে।  এই চিত্রটি সমস্ত পর্নোগ্রাফি নিষিদ্ধ আইন গণনা করে না; সমস্ত পর্নোগ্রাফিতে অ-নির্দিষ্ট নিষেধাজ্ঞার অন্তর্ভুক্ত এমন পরিসংখ্যান যদি পাওয়া যায় তবে সেগুলি আরও বেশি হবে।
শিশু পর্নোগ্রাফি বিশ্বের বেশিরভাগ এখতিয়ারে অবৈধ। শিশু পর্নোগ্রাফি রাখার জন্য দোষীকরণে সাধারণত কারাগারের সাজাও অন্তর্ভুক্ত থাকে তবে এই বাক্যগুলি প্রায়শই প্রথমবারের অপরাধীদের জন্য পরীক্ষাকালে রূপান্তরিত হয়।  কানাডা এবং অস্ট্রেলিয়ার মত কিছু দেশে কার্টুন, এনিমে, মঙ্গা বা লিখিত শিশু পর্নোগ্রাফি নিষিদ্ধ করার আইন রয়েছে এবং অন্যদের এটি সনাক্ত করতে ইন্টারনেট ট্রাফিক নিরীক্ষণের জন্য আইএসপি (ইন্টারনেট পরিষেবা সরবরাহকারী) প্রয়োজন। শিশু অধিকার সম্পর্কিত জাতিসংঘের ঐচ্ছিক প্রোটোকলগুলিতে শিশুদের পর্নোগ্রাফির উপর্যুক্ত উদ্দেশ্যে "উৎপাদন, বিতরণ, প্রচার, আমদানি, রফতানি, প্রস্তাব, বিক্রয় বা অধিকার" নিষিদ্ধ করা উচিত।  ইউরোপের সাইবার ক্রাইম কনভেনশন কাউন্সিল, কাউন্সিল অব ইউরোপ কনভেনশন অন দ্য প্রোটেকসন অব চিলড্রেন এগেইনস্ট সেক্সুয়াল এক্সপ্লয়টেশন এন্ড সেক্সুয়াল এবিউস এবং ২০০৬ সালে সক্রিয় হওয়া ইইউ ফ্রেমওয়ার্ক সিদ্ধান্তে স্বাক্ষরকারী বা সদস্য দেশগুলির শিশু পর্নোগ্রাফির সমস্ত দিককে অপরাধী করা প্রয়োজন।  শিশু অধিকার বিষয়ক জাতিসংঘের কনভেনশন (ইউএনসিআরসি) এর ৩৪ অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে, সমস্ত স্বাক্ষরকারীরা অশ্লীল পরিবেশনা এবং উপকরণগুলিতে শিশুদের শোষণমূলক ব্যবহার রোধে যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।