ভারোত্তোলন (ইংরেজি: Weightlifting) এক ধরনের অ্যাথলেটিক বিভাগের ক্রীড়াবিশেষ। আধুনিক অলিম্পিক আন্দোলনে এ ক্রীড়া অন্যতম প্রধান আকর্ষক ও অত্যন্ত জনপ্রিয়। ভারোত্তোলনের প্রধান বৈশিষ্ট্যই হচ্ছে একজন প্রতিযোগী কর্তৃক এক বারে সর্বাধিক ওজন উত্তোলন করা যা ওজন প্লেটের সাথে বারবেল বা দণ্ডসহযোগে থাকে। যিনি ভারোত্তোলন করেন, তিনি ভারোত্তোলনকারী বা ভারোত্তোলক নামে পরিচিত।
ভারোত্তোলনে স্ন্যাচ এবং ক্লিন এন্ড জার্ক - এ দু'টি বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। একজন ভারোত্তোলক তিন বার ভার উত্তোলনের জন্যে প্রচেষ্টা চালান এবং সর্বাধিক দুইবার সর্বোচ্চ সফলতাকে যুক্ত করে শারীরিক ওজন শ্রেণীতে সামগ্রিক ফলাফলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। শারীরিক ওজন শ্রেণী পুরুষ ও মহিলাদের জন্যে ভিন্নতর হয়। যদি এক উত্তোলনকারী কমপক্ষে একবার সফলতমভাবে স্ন্যাচ এবং ক্লিন এন্ড জার্কে উত্তোলনে ব্যর্থ হন, তাহলে তিনি প্রতিযোগিতায় অযোগ্য বলে বিবেচিত হন। এছাড়াও, ক্লিন এন্ড প্রেস নামে আরো এক ধরনের প্রতিযোগিতা রয়েছে কিন্তু সঠিকভাবে মানদণ্ড প্রণয়নে ব্যর্থ হওয়ায় তা অনিয়মিত হয়ে পড়ে।
ভারোত্তোলন ক্রীড়া অলিম্পিক ওয়েটলিফটিং বা অলিম্পিক-স্টাইল ওয়েটলিফটিং নামেও সমধিক পরিচিত।