কস্ট সেসেলওয়া (সেশেল ক্রেওল: "Koste Seselwa"; ইংরেজি: Join together all Seychellois) সেশেলের জাতীয় সঙ্গীত। ১৯৯৬ সালে একে অবলম্বন করা হয়েছিল। এটি গানের কথা দিয়েছেন ডেভিড ফ্রঁসোয়া মারর্ক আনদ্রে এবং সুর দিয়েছেন একজন জর্জ চার্লস্ রবার্ট পাইয়ট‌।সেশেলের প্রথম জাতীয় সঙ্গীত ছিল "এন আভান্ত" (সামনে) (১৯৭৬-১৯৭৮), স্বাধীনতার পরে প্রথম দুই বছরের জন্য ব্যবহার করা হয়। পরে এটির পরিবর্তে "ফের সেসেলওয়া (সেশেল গর্বিত হও) (১৯৭৮-১৯৯৬), ব্যবহার করা হয়, যে পর্যন্ত না "কস্ট সেসেলওয়া" (১৯৯৬) একে প্রতিস্থাপন করে।

