মিয়া বা মিয়াহ, একটি বাংলা শব্দ, যার অর্থ ভদ্রলোক। এটি একটি উপাধি হিসাবেও ব্যবহৃত হয় এবং এগুলো উল্লেখ করা হলো:

আবু তাহের মিয়া (c. ১৯৩২-২০০৪), বাংলাদেশী শিল্পপতি ও রাজনীতিবিদ।
অ্যান্ড্রু মুজাফফর মিয়া, অ্যাংলো-বাংলা জীববিজ্ঞানী ও সাংবাদিক
বদরুল মিয়া, রিচার্ড ইভরিটের বর্ণবাদী উদ্দেশ্যমূলক হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত।
বাদশা মিয়া, বাংলাদেশী কাবাডি খেলোয়াড়।
বন্দে আলী মিয়া (১৯০৬-১৯৭৯), একজন বাংলাদেশী কবি, ঔপন্যাসিক, শিশু-সাহিত্যিক, সাংবাদিক ও চিত্রকর।
ধীর আলী মিয়া (১৯২০-১৯৮৪), বাংলাদেশী বাঁশি বাদক, সুরকার, পরিচালক ও অর্কেস্ট্রা কন্ডাকটর।
এলিস মিয়া, বাংলা-ক্যারিবিয়ান বংশোদ্ভূত আমেরিকান গান লেখক, রেকর্ড প্রযোজক, সুরকার, কণ্ঠশিল্পী এবং ডিজে।
ফজল করিম মিয়া, ভারতীয় রাজনীতিবিদ।
হাম্মাদ মিয়া (জন্ম: ১৯৯৩), ইংরেজ পেশাদার স্নাইপার খেলোয়াড়।
জুনায়েদ মিয়া (জন্ম: ১৯৯১), ব্রিটিশ-বাংলাদেশী গায়ক-গীতিকার ও নৃত্যশিল্পী।
এম এ ওয়াজেদ মিয়া (১৯৪২-২০০৯), বাংলাদেশ পারমাণবিক বিজ্ঞানী।
মোহাম্মদ মামুন মিয়া (জন্ম: ১৯৮৭), বাংলাদেশী ফুটবলার।
মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিয়া (c. ১৯৩৫-২০১৬), বাংলাদেশী একাডেমিক।
মুহাম্মদ শাহজাহান মিয়া, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ।
রানা মিয়া, বাংলাদেশি ক্রিকেটার।
রোহিমা মিয়া (জন্ম: ১৯৬২), ব্রিটিশ-বাংলাদেশী স্বাধীন পিআর পরামর্শদাতা।
সাইমন মিয়া (জন্ম: ১৯৮৬), ব্রিটিশ-বাংলাদেশী স্থাপত্য ডিজাইনার এবং গ্রাফিক ডিজাইনার।
তামান্না মিয়া, ব্রিটিশ-বাংলাদেশি কর্মী।
তোফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়া (১৯১১-১৯৬৯), বাঙ্গালী সাংবাদিক ও রাজনীতিবিদ।
টমি মিয়া, বাংলাদেশী-ব্রিটিশ বাবুর্চি।