আর্মি ইনস্টিটিউট অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন বা সেনা ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট, সিলেট হচ্ছে জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্টে অবস্থিত একটি ব্যবসায় কলেজ। এটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মালিকানাধীন এবং তাদের দ্বারা পরিচালিত। এই কলেজটি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস-এর অধিভুক্ত। শিক্ষাগত পাঠ্যক্রমটি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালসের একাডেমিক কাউন্সিল এবং সিন্ডিকেট কর্তৃক অনুমোদিত এবং নিয়ন্ত্রিত হয়। ইনস্টিটিউটটি অপারেশন পরিচালনা, বিপণন, অর্থ, অ্যাকাউন্টিং, মানবসম্পদ ব্যবস্থাপনা এবং সরবরাহ চেইন পরিচালনাসহ বিভিন্ন বিশেষীকরণ ক্ষেত্রগুলিতে ব্যাচেলর অফ বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (বিবিএ) এবং মাস্টার অব বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এমবিএ) প্রদান করে। বিশ্ববিদ্যালয়টি উত্তর আমেরিকার পাঠ্যক্রম অনুসরণ করে।

