কম্পিউটিংবিদ্যায়, কম্পাইলার হচ্ছে একটি কম্পিউটার প্রোগ্রাম যা কোন একটা প্রোগ্রামিং ভাষায় লেখা উৎস কোডকে অন্য একটি প্রোগ্রামিং ভাষায় রূপান্তর করে। রূপান্তরিত কোডটি সাধারণত বাইনারি অবস্থায় থাকে, যাকে অবজেক্ট কোড বা যান্ত্রিক কোড বলা হয়।  কোড কম্পাইলের গতানুগতিক উদ্দেশ্য হচ্ছে এক্সিকিউটেবল তথা চলনযোগ্য প্রোগ্রাম তৈরি করা।
উচ্চস্তরের প্রোগ্রামিং ভাষায় লেখা যেকোন প্রোগ্রাম ব্যবহারের আগে তাকে অবশ্যই অবজেক্ট কোডে রূপান্তর করতে হয়, তাই যে প্রোগ্রামাররা এধরনের প্রোগ্রামিং ভাষায় কাজ করেন তাদের জন্য একটি কম্পাইলার অথবা ইন্টারপ্রেটার অপরিহার্য। কম্পাইল প্রক্রিয়ায় উন্নতি হলে তা এক্সিকিউটেবল প্রোগ্রামের কার্যকারিতা বৃদ্ধি করতে পারে।
পিকিউসিসি এর মাধ্যমে ১৯৭০ দশকের শেষাংশে কম্পাইলার সংগঠনের মূলনীতিগুলোর পত্তন হয়েছিল, যা আজও বহুল ব্যবহৃত হয়ে আসছে (যেমন পদবিন্যাস ও যাচাইয়ের দায়িত্ব ফ্রন্ট-এন্ডে, এবং যান্ত্রিক কোড নির্মাণের দায়িত্ব ব্যাক-এন্ডে রাখা)।