বানওয়ারী লাল (উচ্চারণ ) কাকোরি ট্রেন ডাকাতির একজন অংশী ছিলেন। ১৯৪৫ সালের আগস্ট মাসে ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের শাহজাহানপুরে বসবাসকারীদের ভারতে ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ চলাকালীন সময়ে এই কাকোরি ট্রেন ডাকাতির ঘটনা ঘটেছিল। তিনি পরবর্তীতে ডাকাতির ঘটনায় আদালতে একজন রাজসাক্ষী হন।হিন্দুস্তান রিপাবলিকান অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য (পরে হিন্দুস্তান সমাজতান্ত্রিক রিপাবলিকান সমিতি নামে পরিচিত) বানওয়ারি লালকে রায়বারেলীতে গ্রেপ্তার করে লখনৌ কারাগারে প্রেরণ করা হয়েছিল। তাকে পাঁচ বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল।