বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ১৪৭ ছিল ২৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ তারিখে শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে পূর্বনির্ধারিত সূচী অনুযায়ী চট্টগ্রাম হয়ে দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে যাওয়ার জন্য একটি নির্ধারিত ফ্লাইট। এটি বাংলাদেশ বিমানের ময়ুরপঙ্খী নামের একটি বোয়িং ৭৩৭-৮০০ উড়োজাহাজ দিয়ে ফ্লাইটটি পরিচালিত হচ্ছিল। বিমানটি ঢাকা থেকে উড্ডয়নের পর ২৫২ কিলোমিটার (১৫৭ মা) দক্ষিণ-পূর্বে আকাশে থাকাবস্থায় যাত্রী হিসেবে থাকা একজন অস্ত্রধারী ব্যক্তি কর্তৃক ছিনতাইয়ের চেষ্টা করা হয়। পরবর্তীতে পাইলট বিমানটিকে ৫টা ৪১ মিনিটে চট্টগ্রাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে জরুরি অবতরণ করেন। অবতরণের পর বিমানের যাত্রী ও বিমানকর্মীদের নিরাপদে বের করে আনা হয় এবং কমান্ডো অভিযানে ছিনতাইকারী নিহত হন।

