৪০ একর এন্ড অ্যা মিউল ফিল্মওয়ার্কস হচ্ছে আমেরিকান চলচ্চিত্রকার স্পাইক লি এর একটি প্রোডাকশন কোম্পানি।পুনর্গঠনের বিখ্যাত পর্বের পর কোম্পানিটির নাম করন করা হয়। ১৮৬৫ সালে, উইলিয়াম টেকুমসেহ শের্মান বিশেষ ক্ষেত্র আদেশ ১৫ জারি করেন, যা জর্জিয়া উপকূল উপর কিছু বিমুক্ত কালো পরিবারকে ৪০ একর বিতরণের আদেশ, এবং আরো কিছু উদ্বৃত্ত সেনা খচ্চর বিতরণ করার আদেশ ছিল। রাষ্ট্রপতি আব্রাহাম লিংকনের হত্যার পর, রাষ্ট্রপতি অ্যান্ড্রু জনসন পুর্বের আদেশটি প্রত্যাহার করেন এবং জমি বিমুক্ত ক্রীতদাসদের ফিরিয়ে নিয়ে যান এবং পূর্ববর্তী মালিকদের এটা ফিরিয়ে দেন।