১৮৭৬ সালের ৮ এপ্রিল অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এবং ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের কর্মীদের মধ্যে ৩৩ তম নৌকা বাইচ  টেম্‌স নদীর উপর অনুষ্ঠিত হয়।  অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের ছয়জন অভিজ্ঞতাসম্পন্ন এবং কুশলী বোট রেসার থাকা সত্ত্বেও ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের কর্মীরা তিনটি ব্লুজ পদক জিতে নেয়। জোসেফ উইলিয়াম চিটি-এর আম্পায়ারিইংএ ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের কর্মীরা ২০ মিনিট ২০ সেকেন্ডের মাথায় সহজেই প্রতিযোগিতাটিতে জয়লাভ করে। অবশ্য এই প্রতিযোগিতাটির সমাপ্তির সময় নিয়ে কিছু বিভ্রান্তি রয়েছে। অবশেষে অক্সফোর্ডের আনুকূল্যে ১৭-১৬ পয়েন্টের ব্যাবধানের জয়টি ছিল একটি রেকর্ড।।

