দিল্লী ক্যাপিটালস (হিন্দি: दिल्ली कैपिटल्स) (প্রায়ই হিসাবে সংক্ষিপ্ত DC) হল একটি ভারতীয় ক্রিকেট ফ্রাঞ্চাইজ দল যেটি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে খেলে থাকে । ফ্রাঞ্জাইজটি মালিক জিএমআর গ্রুপ। ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, কোচের দায়িত্বে আছে সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান বোলার ইরিক সিমন্স। গ্যারি কার্স্টেন আইপিএল ০৭ থেকে শুরু তিন বছরের জন্য দিল্লি ডেয়ারডেভিলস কোচ হবেন। তাদের নিজস্ব স্থানীয় মাঠ হল দিল্লির ঐতিহাসিক ফিরোজ শাহ কোটলা গ্রাউন্ড বা অরুন জেটলি স্টেডিয়াম। ২০১৩ সালে তারা অন্তর্ভুক্ত করে রায়পুর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে তাদের দ্বিতীয় ঘরোয়া মাঠ হিসাবে। দলটির বীরেন্দ্র শেওয়াগ হলেন সবচেয়ে বেশি রান সংগ্রহকারী এবং ইরফান পাঠান হলেন সবচেয়ে বেশি উইকেট শিকারী বোলার ।