মিটার-গেজ রেলপথ হচ্ছে ১,০০০ মিলিমিটার (৩ ফুট ৩ ৩⁄৮ ইঞ্চি) বা ১ মিটার, এবং বুলগেরিয়ার রাজধানী সফিয়াতে ১,০০৯ মিলিমিটার (৩ ফুট ৩ ২৩⁄৩২ ইঞ্চি) ট্র্যাক গেজের ন্যারো-গেজ রেলপথ। সারা বিশ্বের প্রায় ৯৫,০০০ কিলোমিটার (৫৯,০০০ মা) রেলপথ হচ্ছে মিটার গেজ। ঐতিহাসিকভাবে এটি ফরাসী, ব্রিটিশ এবং জার্মান সাম্রাজ্যের মতো ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তি দ্বারা ব্যবহৃত হয়েছিল। ইউরোপে, সুইজারল্যান্ড, উত্তর স্পেন এবং নগর ট্রাম সহ অনেক ইউরোপীয় শহরে বড় বড় মিটার-গেজ নেটওয়ার্ক ব্যবহৃত হচ্ছে, যদিও বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝিতে ফ্রান্স, জার্মানি এবং বেলজিয়ামের স্থানীয় মিটার-গেজ  রেলপথের বেশিরভাগ বন্ধ হয়ে গেছে। নগর রেল পরিবহনের পুনরুজ্জীবনের সাথে সাথে কয়েকটি শহরে মিটার-গেজ লাইট মেট্রো প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, অন্য শহরে মিটারগেজ আদর্শ গেজ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়।