অতিরিক্ত সময় (ইংরেজি: Extra time) হচ্ছে অতিরিক্ত সময়ে খেলার একটি নিয়ম যখন সাধারণ সময়ে খেলা হওয়ার পর উভয় পক্ষের ফলাফল সমান থাকে। সংক্ষেপে এটিকে ইংরেজিতে বেশিরভাগ সময় ET বা a.e.t. নামে পরিচিত (a.e.t. সম্পূর্ণ অর্থ after extra time)।
বেশিরভাগ সময়, শুধুমাত্র তখনই অতিরিক্ত সময়ের খেলা হয় যখন খেলায় একটি নির্দিষ্ট বিজয়ী দল নির্ধারণের প্রয়োজন হয়। যেমন, নকআউট প্রতিযোগিতা বা কোনো প্রতিযোগিতার নকআউট পর্বে। কারণ এসব ক্ষেত্রে একটি নির্দিষ্ট খেলোয়াড়ই পরবর্তী পর্বে যেতে পারে। যদিও উত্তর আমেরিকার ক্রীড়া সংস্কৃতিতে ড্র সচারচর হয় না, কারণ সেখানে বেশিরভাগ লিগের খেলায় ড্র হলে সকল প্রকার খেলার ক্ষেত্রেই অতিরিক্ত সময় খেলা হয়।
পেশাদার অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলে নকআউট পর্বে খেলা ড্র থাকলে অতিরিক্ত ৩০ মিনিট খেলা হয়, ১৫ মিনিট করে দুই পর্বে এই খেলা হয়। সকল প্রতিযোগিতায় অতিরিক্ত সময়ের খেলা হয় না। যেমন কনমেবলের নিজস্ব আয়োজিত খেলার (উদাহরণস্বরূপ, কোপা আমেরিকা) ইতিহাসে কখনো অতিরিক্ত সময়ের ব্যবহার করা হয়নি। এসব ক্ষেত্রে মূল সময়ের পর সরাসরি পেনাল্টি শুটআউটের মাধ্যমে বিজয়ী দল নির্ধারণ করা হয়।