ময়দান বা গড়ের মাঠ হল পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার বৃহত্তম নগরাঞ্চলীয় উদ্যান। এটি একটি বিরাট মাঠ। ক্রিকেট স্টেডিয়াম ইডেন গার্ডেনস, কলকাতা রেসকোর্স, নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়াম, রয়্যাল ক্যালকাটা গলফ ক্লাব ও বেশ কয়েকটি ফুটবল স্টেডিয়াম এই মাঠের অংশ। খেলার মাঠ ছাড়া ময়দানে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল, রাজভবন, ফোর্ট উইলিয়াম, বিদ্যাসাগর সেতু, বিড়লা তারামণ্ডল, সেন্ট পলস ক্যাথিড্রাল, নন্দন-রবীন্দ্রসদন চত্বর, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমির প্রধান কার্যালয়, নিউ মার্কেট, এশিয়াটিক সোসাইটি ভবন, পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা ভবন, আকাশবাণী কলকাতার কার্যালয় ও ভারতীয় সংগ্রহালয় সহ কলকাতার কয়েকটি প্রধান দ্রষ্টব্য স্থল এই মাঠের পাশে অবস্থিত। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সচিবালয় মহাকরণ, আলিপুর পশুশালা ও ভারতের জাতীয় গ্রন্থাগারও এই মাঠের কাছেই অবস্থিত। ময়দানে প্রচুর গাছপালা ও খোলা মাঠ থাকায় এটিকে "কলকাতার ফুসফুস" বলা হয়। ময়দান ভারতীয় সেনাবাহিনীর সম্পত্তি। ফোর্ট উইলিয়ামে সেনাবাহিনীর পূর্ব কম্যান্ডের প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ময়দান কলকাতার অন্যতম প্রধান সাংস্কৃতিক কেন্দ্র।