দক্ষিণ ওশেতিয়া (/ ɒstzə /, সাধারণত / ɒsiːʃə /),  আনুষ্ঠানিকভাবে দক্ষিণ ওশেতিয়া প্রজাতন্ত্র - আলানিয়া রাজ্য  অথবা স্কিনভালি অঞ্চল দক্ষিণ ককেশাসিয়ার একটি বিতর্কিত অঞ্চল যা আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত জর্জীয় অঞ্চলটির উত্তরে অবস্থিত। রাশিয়ার ককেশাসের দক্ষিণে ৩,৯০০ কিলোমিটার এলাকাটিতে বসবাসকারী লোকের সংখ্যা ৫৩,০০০ জন, রাশিয়ার ককেশাসের দক্ষিণ ৩০,০০০ জন স্কিনভালিতে বসবাসরত। বিচ্ছিন্নতাবাদী শাসন, দক্ষিণ ওশেতিয়া প্রজাতন্ত্র (বা আলানিয়া রাজ্য), রাশিয়া, ভেনিজুয়েলা, নিকারাগুয়া, নাউরু এবং সিরিয়া কর্তৃক রাষ্ট্র হিসাবে স্বীকৃত। 
দক্ষিণ ওশেতিয়া রাশিয়ার কাছ থেকে সামরিক, রাজনৈতিক এবং আর্থিক সহায়তার উপর অনেকাংশে নির্ভরশীল। 

