আলী আবাদ জেলা (ولسوالی علی‌آباد) আফগানিস্তানের কুন্দুজ প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ভৌগোলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণে বাঘলান প্রদেশ, পশ্চিমে চাহার দারা জেলা, পূর্বে কুন্দুজ জেলা ও খান আবাদ জেলা এবং পূর্ব তখর প্রদেশ ঘিরে রেখেছে।
২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪১,৭০০ জন। নিম্নের জাতিগতভাবে সম্প্রদায় লক্ষ্য করা যায়।
৪৭% পশতু
৪৫% উজবেক
২০% তাজিক
১৮% হাজারাজেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে 'আলিয়াবাদ, যেটি কুন্দজ ও বাগালানের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। জেলাটি সাধারণত দরিদ্র লোকের বসবাস এবং মারাত্মভাবে খরাপ্রবণ এলাকা হিসেবে পরিচিত। জার্মানের একটি পুনর্গঠন দল নতুন একটি বাঁধের কাজ পরিচালিত করছে।

