আজমত রানা (উর্দু: عظمت رانا‎‎; ৩ নভেম্বর ১৯৫১ - ৩০ মে ২০১৫) পাঞ্জাবের লাহোরে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৮০ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের সদস্য হিসেবে তিনি একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান।ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর পাকিস্তানি ক্রিকেটে মুসলিম কমার্শিয়াল ব্যাংক, পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স, পাঞ্জাব ও ভাওয়ালপুরের প্রতিনিধিত্ব করেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন তিনি। এছাড়াও, মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষণেরও দায়িত্ব পালন করতেন।