দূরচালিত বোমা বা দূরনিয়ন্ত্রিত বোমা এক ধরনের বিশেষ বোমা যা একটি ক্ষুদ্র লক্ষ্যেও সফল আক্রমণ পরিচালনা করার জন্য নকশা করা হয়। এগুলিকে ইংরেজি ভাষায় "গাইডেড বম", "স্মার্ট বম", "গাইড বম ইউনিট" (সংক্ষেপে "জিবিইউ") নামে ডাকা হয়।
বর্তমানে যথাসম্ভব লক্ষ্য বাদে অন্য স্থাপনাগুলোতে আক্রমণের ক্ষয়ক্ষতি কমানোর চেষ্টা করা হয়, একটি লক্ষ্যকে কার্যকরভাবে কম বা ছোট বোমার আক্রমণে ধ্বংস করতে গাইডেন্স সিস্টেম বোমাটিকে সক্ষম করে। তাছাড়া গাইডেড অস্ত্রের সাহায্যে দূর থেকেই আক্রমণ পরিচালনা করায় বায়ু ক্রুদের জীবনের ঝুঁকি তুলনামূলক হয়, কম অর্ডানেন্স ব্যয় করা হয় এবং সমান্তরাল ক্ষয়ক্ষতি হ্রাস পায়।
যথাযথভাবে-নির্দেশিত যুদ্ধাস্ত্র তৈরির ফলস্বরূপ পুরানো বা পূর্বে বোমাগুলোকে নামহীন বোমা বা "বোবা বোমা" হিসাবে নামকরণ করা হতো তা প্রত্যাহার করা হয়েছিল।

