বীর মুক্তিযোদ্ধা আছাদুজ্জামান স্টেডিয়াম (পূর্বনাম মাগুরা স্টেডিয়াম) বাংলাদেশের মাগুরায় অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। এটি মাগুরা জেলা ক্রিকেট দল এবং মাগুরা জেলা ফুটবল দলের হোম গ্রাউন্ড।  এই স্টেডিয়ামের নাম ১২ অক্টোবর ২০১১ তারিখে মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক বীর মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ আছাদুজ্জামানের নামে নামকরণ করা হয়। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহে কুচকাওয়াচ, শহীদ মুক্তিযোদ্ধা পরিবার ও বীর মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনা দেয়া, জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া বিশেষ করে ক্রিকেট, ফুটবল ছাড়াও অন্যান্য খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে।