ইনজেনুইটি হল মঙ্গল গ্রহে স্থাপিত একটি ছোট রোবোটিক হেলিকপ্টার যেটি পৃথিবীর বাইরে যে কোনও গ্রহে প্রথম রটার-চালিত বিমান হবে বলে পরিকল্পনা করা হয়েছে। নাসার মঙ্গল 2020 মিশনের অংশ হিসাবে, 18 ফেব্রুয়ারী 2021 তারিখে পারসিভারেন্স রোভারটি অ্যাকটিভিয়া ই-বাটলার নামক উপকূলের জাজিরো ক্র্যাটারে অবতরণের প্রায় 60 দিন পরে, ইনজেনুইটিকে এপ্রিল,2021 এ কাজে মোতায়েন  করার পরিকল্পনা করা হয়েছে। মার্স হেলিকপ্টার (আগে মার্স হেলিকপ্টার স্কাউট নাম ছিল   ) একটি পরিকল্পিত রোবোটিক হেলিকপ্টার।  এই হেলিকপ্টার ছিল আকর্ষণীয় লক্ষ্যমাত্রা  স্কাউট করা প্রযুক্তি। এই রোবট দিয়ে পরীক্ষা হবে মঙ্গল এবং ভবিষ্যৎ মঙ্গল রোভার্সের সাহায্যের জন্য সেরা পরিকল্পনা করা ড্রাইভিং রুট।  এই ছোট ড্রোন হেলিকপ্টারটি মঙ্গলবার ২০২০ মিশনের অংশ হিসাবে পরিকল্পিত প্রেসিভারেন্স রোভার থেকে ২০২১ সালে মোতায়েন করা হবে। রোভারের মিশনের শুরুর দিকে, এটি ৩০-দিনের পরীক্ষামূলক প্রচারের সময় পাঁচবার উড়ে যাওয়ার আশা করা হয়, কারণ এটি মূলত একটি প্রযুক্তি প্রদর্শনের কাজ।   অবধি উচ্চতায় প্রতিটি ফ্লাইট 3 মিনিটের বেশি সময় নেয় না  মাটির উপরে  ।  এটি ৩০০ মি (৯৮০ ফু) পর্যন্ত দূরত্বকে সম্ভাব্যভাবে কাটাতে পারে     প্রতি ফ্লাইট  এটি স্বায়ত্তশাসিত নিয়ন্ত্রণ ব্যবহার করবে এবং প্রতিটি অবতরণের পরে সরাসরি পার্সেরেন্স রোভারের সাথে যোগাযোগ করবে।  
যদি এটি প্রত্যাশার মতো কাজ করে তবে নাসা ভবিষ্যতের মঙ্গল ল্যান্ডার মিশনের নকশা তৈরি করতে সক্ষম হবে। মিমি অং প্রকল্পের শীর্ষস্থানীয় ।  অন্যান্য অবদানকারীদের মধ্যে রয়েছে অ্যারোভাইরনমেন্ট ইনক ।  নাসা আমেরিকান গবেষণা কেন্দ্র, এবং নাসা ল্যাংলি গবেষণা কেন্দ্র