আমন আমার্থ একটি ভাইকিং থিমড মেলোডিক ডেথ মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৮৮ সালে তুম্বা, সুইডেনে গঠিত হয়। ২০০৯ সালে ব্যান্ডটি মেটাল ব্লেড রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয় এবং এই পর্যন্ত ৭টি স্টুডিও অ্যালবাম, ১টি ইপি, ১টি ডিভিডি ও ৭টি মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করে। ১৯৮৮ সালে ব্যান্ডটির নাম ছিল স্কুম একটি গ্রিন্ডকোর দল ছিল যা ডার্ক ফার্নাল ব্যান্ডের পল থিমগওরোথ মাকিতালো, ওলাভি মিক্কানেন গিটারে, টেড লুন্ডস্ট্রম বেজে দ্বারা গঠিত হয়। জোহান হেগ দলে যোগ দেওয়ার পর ব্যান্ডটি মেলোডিক ডেথ মেটাল ধরনের গান শুরু করে। ১৯৯২ সালে তাদের নাম পরিবর্তিত হয়ে আমন আমার্থ হয়। পালভারাইজড রেকর্ডসের সাথে ১৯৯৬ সালে তারা চুক্তিবদ্ধ হয় ও তাদের একটি মিনি সিডি সরো থ্রোআউট দ্যা নাইন ওয়ার্ল্ডস প্রকাশিত হয় যা ৬০০০ কপি বিক্রি হয়। ১৯৯৮ সালে ওয়ান্স সেন্ট ফ্রম গোল্ডেন হল প্রকাশিত হয় মেটাল ব্লেড রেকর্ডস থেকে যা তাদের আন্তর্জাতিক পরিচিতি এনে দেয়। তখন থেকেই তারা অনেকবার আমেরিকা ও কানাডা ট্যুর করেছে, ১০০ এর বেশি মেটাল ম্যাগাজিনে উপস্থিত হয়েছে ও ৭ টি মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করেছে। ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে তারা প্রথম অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড সফর করে ডিমু বরগীর ব্যান্ডের সাথে। মেটাল ব্লেড রেকর্ডস সাথে তাদের চুক্তি আরও তিনটি অ্যালবামের জন্য বর্ধিত হয় ও টোয়াইলাইট অব দ্যা থান্ডারগড অ্যালবাম প্রকাশিত হয় যাতে ৮ পৃষ্ঠার একটি কমিক ও ছিল নরস পৌরণিক তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করে। তাদের সঙ্গীত ধরনের প্রকারের ওপর প্রশ্ন করা হলে ভোকালিস্ট জোহান হেগ বলেনঃ