রুম সালতানাত (তুর্কী: Anadolu Selçuklu Devleti, meaning "Anatolian Seljuk State"; ফার্সি: سلجوقیان روم‎‎ Saljūqiyān-i Rūm) মধ্যযুগে আনাতোলিয়ায় অবস্থিত একটি তুর্কি-ফারসি সুন্নি মুসলিম সালতানাত। ১০৭৭ থেকে ১৩০৭ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এই সালতানাতের অস্তিত্ব ছিল। প্রথমে সালতানাতের রাজধানী ছিল ছিল ইজনিক ও পরে কোনিয়া। তবে সালতানাতের দরবার অনেক সময় স্থানান্তরিত হত। কায়সারি ও সিভাস শহর দুটিই অস্থায়ীভাবে রাজধানী হিসেবে কাজ করেছে। সমৃদ্ধির শীর্ষে থাকাবস্থায় সালতানাত ভূমধ্যসাগর থেকে কৃষ্ণসাগর পর্যন্ত মধ্য আনাতোলিয়া জুড়ে বিস্তৃত ছিল। পূর্বদিকে সালতানাত অন্যান্য তুর্কি রাজ্যগুলোকে একীভূত করে নেয়। পশ্চিম তা দেনিজলি পর্যন্ত পৌছায়।
রোমান সাম্রাজ্যকে ফারসি “রুম” দ্বারা নির্দেশ করা হত। পূর্বের রোমান তথা বাইজেন্টাইন অঞ্চল নিয়ে গঠিত হয়েছিল বলে সেলজুকরা তাদের সালতানাতকে রুম বলে উল্লেখ করত। এছাড়াও পুরনো পশ্চিমা সূত্রগুলোতে আনুষ্ঠানিকভাবে সালতানাতকে কোনিয়া সালতানাতও বলা হত।
১২ শতকের শেষের দিকে ও ১৩ শতকের প্রথমদিকে সালতানাত বেশ সমৃদ্ধি অর্জন করে। এসময় ভূমধ্যসাগর ও কৃষ্ণসাগর উপকূলের প্রধান বন্দরগুলো সালতানাতের হস্তগত হয়। সেলজুকরা বাণিজ্যের সুবিধার জন্য বিভিন্ন ক্যারাভেনসরাই নির্মাণ করেন। ফলে ইরান ও মধ্যএশিয়া থেকে বিভিন্ন পণ্য এসব বন্দরে এসে ভিড়ত। এসময় জেনোয়ার সাথে শক্ত বাণিজ্যিক সম্পর্ক গড়ে তোলা হয়। সম্পদ বৃদ্ধির ফলে সালতানাত অন্যান্য তুর্কি রাজ্যগুলোকে একীভূত করে নিতে সক্ষম হয়। সেলজুকরা সফলভাবে ক্রুসেডারদের মোকাবেলা সক্ষম হলেও মঙ্গোল আক্রমণের সামনে ভেঙে পড়ে। কুস দাগের যুদ্ধের পর সেলজুকরা মঙ্গোলদের আশ্রিত রাজ্যে পরিণত হয়। প্রশাসনের শৃঙ্খলা পুনপ্রতিষ্ঠার চেষ্টা সত্ত্বেও ১৩শ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধ নাগাদ সালতানাত ভেঙে পড়তে থাকে এবং ১৪শ শতাব্দীর প্রথম দশকে বিলুপ্ত হয়ে যায়।
শেষ দশকগুলোতে বেইলিক নামক কিছু ক্ষুদ্র রাজ্যের উত্থান হয় এবং সালতানাত জুড়ে তারা প্রভাবশালী হয়ে উঠে। এর মধ্যে উসমান পরিবার অন্যতম। তারা পরবর্তীতে উসমানীয় সাম্রাজ্য গঠন করে।
প্রতিষ্ঠা
সেলজুকদের বিজয় মানজিকার্টের যুদ্ধের পরে 1070-এর দশকে সেলজুক সেনাপতি সুলাইমান ইবনে কুতুলমিশ মালিক-শাহের এক চাচাত ভাই এবং সেলজুক সাম্রাজ্যের সিংহাসনের প্রাক্তন প্রার্থী, পশ্চিম আনাতোলিয়ায় ক্ষমতায় এসেছিলেন। 1075 সালে, তিনি নিকাইয়া এবং নিকোমেডিয়া বাইজেন্টাইন শহর দখল করেছিলেন। দু'বছর পরে, তিনি নিজেকে একটি স্বাধীন সেলজুক রাজ্যের সুলতান ঘোষণা করেন এবং এজানিকে তাঁর রাজধানী প্রতিষ্ঠা করেন।সুলায়মানকে আন্তিওকে 1086 সালে সিরিয়ার সেলজুক শাসক তুতুশ হত্যা করেছিলেন এবং সুলাইমানের ছেলে কিলিজ আরসলানকে বন্দী করে রেখেছিল। মালিক শাহ ১০৯২ সালে মারা গেলে কিলিজ আরসলানকে মুক্তি দেওয়া হয় এবং সঙ্গে সঙ্গেই তিনি তাঁর পিতার অঞ্চলে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। 
ক্রসেড
1190 সালে রুমের সেলজুক সুলতান কিলিজ আরস্লান -- লেভেন্টে ক্রুসেডার যুদ্ধ (1096-1303)  যদিও 1096 এর গণযুদ্ধের মধ্যে বিজয়ী ছিলেন, প্রথম ক্রুসেডের সৈন্যরা পরাজিত হয়ে দক্ষিণ-মধ্য আনাতোলিয়ায় ফিরে যায়, যেখানে তিনি কনিয়ায় রাজধানী দিয়ে তাঁর রাজ্য স্থাপন করেছিলেন। তিনি 1101 ক্রুসেডে তিনটি ক্রুসেড দলকে পরাজিত করেছিলেন। ১১০৭ সালে তিনি পূর্বদিকে অভিযান চালিয়ে মোসুলকে দখল করেন কিন্তু একই বছর মালিক শাহের ছেলে মুহাম্মদ মেলিক তপারের সাথে লড়াই করে মারা যান। তিনি ছিলেন ক্রুসেডের বিরুদ্ধে প্রথম মুসলিম সেনাপতি। এরই মধ্যে আরেক রুম সেলজুক মালিক শাহ (একই নামের সেলজুক সুলতান বিভ্রান্ত হবেন না), কনিয়ায় বন্দী করলেন। ১১১৬ সালে কিলিজ আরসলানের পুত্র ১ম মেসুদ প্রথম ডেনিশদের সহায়তায় এই শহরটি গ্রহণ করেছিলেন। ১১৫৬ সালে মেসুদের মৃত্যুর পরে সুলতান প্রায় কেন্দ্রীয় আনাতোলিয়া নিয়ন্ত্রণ করেছিল। দ্বিতীয় মেসুদের পুত্র ২য় কিলিজ আরসলান ডেনমার্কের শেষের দিক থেকে সিভাস ও মালাতিয়ার আশেপাশের অবশিষ্ট অঞ্চলগুলি দখল করেছিলেন। ১১৭৬ সালে ম্যারিওকেফ্যালনের যুদ্ধে, দ্বিতীয় কিলিজ আরসলানও ম্যানুয়েল প্রথম কোমেনোসের নেতৃত্বে বাইজেন্টাইন সেনাবাহিনীকে পরাজিত করেছিলেন। ১১৯৯ সালে তৃতীয় ক্রুসেডের পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের বাহিনীর দ্বারা কোনিয়ায় অস্থায়ী দখল থাকা সত্ত্বেও সুলতান তার ক্ষমতা পুনরুদ্ধার ও সংহতকরণে দ্রুত ছিল। দ্বিতীয় কিলিজ আরসলানের শাসনামলের শেষ বছরগুলিতে, সুলতানি নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখার জন্য লড়াই করেছিলেন । এরপর তার দুই ছেলে ২য় সুলাইমানের এবং ১ম কাইখুসরোর সাথে গৃহযুদ্ধ হয় । কাইখসরু তার ভাই দ্বিতীয় সুলাইমানের  কাছে ১১৯৬ -এ পরাজিত হন ।
দ্বিতীয় সুলায়মান তাঁর অনুগত আমিরদের সমাবেশ করেছিলেন এবং জর্জিয়ার বিরুদ্ধে  ১৫০,০০০ - ৪০০,০০০ এর মত সৈন্য নিয়ে যাত্রা করেছিলেন এবং বাসিয়ানি উপত্যকায় শিবির স্থাপন করেছিলেন। জর্জিয়ার শাসক তাড়াতাড়ি তার সমস্ত এলাকা জুড়ে সেনা জড়ো করে এবং এটি তার স্ত্রী ডেভিড সোস্লানের অধীনে রাখে। ডেভিড সোস্লানের নেতৃত্বে জর্জিয়ান সৈন্যরা আকস্মিকভাবে বাসিয়ানিতে প্রবেশ করে এবং ১২০৩ বা ১২০৪ সালে শত্রুদের শিবিরে হামলা চালায়। তীব্র যুদ্ধে সেলজুক বাহিনী জর্জিয়ানদের বেশ কয়েকটি আক্রমণকে ফিরিয়ে আনতে সক্ষম হয় তবে শেষ পর্যন্ত পরাজিত হয়। জর্জিয়ানদের কাছে সুলতানের যুদ্ধের ক্ষমতা হারিয়ে যাওয়ার ফলে সেলজুকের মধ্যে আতঙ্ক দেখা দেয়। ২য় সুলেমানশাহ নিজে আহত হয়ে এরজুরুমে ফিরে এসেছিলেন।  ‍রুম সেলজুক ও জর্জিয়ান উভয় সেনাবাহিনীই প্রচুর হতাহতের শিকার হয়েছিল, তবে জর্জিয়ানদের পক্ষে সমন্বিত ফ্ল্যাঙ্কিং আক্রমণ জয়লাভ করেছিল। ২য় সুলাইমান  1204 সালে মারা যান এবং তাঁর পরে তাঁর পুত্র তৃতীয় কিলিজ আরসলান  যার শাসনকালটি জনপ্রিয় ছিল না। ১ম কাইখসরু তাঁর রাজত্ব পুনঃপ্রকাশের জন্য ১২০৫ সালে কনিয়াকে তার শাসনের অধীনে নিয়ে আসে এবং পুনরায় সুলতান হয় । তাঁর দুই উত্তরসূরি ১ম কায়কাউস  এবং ১ম কায়কাবাদ আনাতোলিয়ায় সেলজুক শক্তি তার সর্বোচ্চে পৌঁছেছিল। কাইখসরু সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রাপ্তি ছিল 1207 সালে ভূমধ্যসাগরীয় উপকূলের আন্তালিয়া বন্দর দখল করা। তাঁর পুত্র কাইকাউস সিনোপকে বন্দী করেছিলেন এবং ট্রিজিজন্ডের সাম্রাজ্যকে ১২১৪ সালে তাঁর অনুগত করেছিলেন। তিনি সিলিশিয়ান আর্মেনিয়াকেও পরাধীন করেন কিন্তু 1218 সালে আল-কামিলের কাছে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হন আলেপ্পো শহর।
আলাউদ্দিন কায়কোবাদ আমল
এরপরে ক্ষমতায় আসার পর আলাউদ্দিন কায়কোবাদ ১২১২ থেকে ১২২৫ অবধি ভূমধ্যসাগর উপকূলে জমি অধিগ্রহণ অব্যাহত রাখেন। তার অন্যতম কমান্ডারের মধ্যে ছিলেন এরতুগ্রুল বে যিনি ১ম ওসমানের পিতা ছিলেন। 
১২২০ এর দশকে, তিনি কৃষ্ণ সাগর পেরিয়ে ক্রিমিয়ার দিকে একটি অভিযাত্রী বাহিনী প্রেরণ করেছিলেন।পূর্বে তিনি মেনগুজিদের পরাজিত করেছিলেন এবং আরতুকিদদের চাপ দিতে শুরু করেছিলেন। তিনি তার প্রতিবেশী বিশেষত মেনগুজেক বেইলিক এবং আইয়ুবীদের ব্যয়ে সুলতানের সীমানা প্রসারিত করেছিলেন এবং কালোন ওরস বন্দর অধিগ্রহণের সাথে ভূমধ্যসাগরে একটি সেলজুক উপস্থিতি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, পরে তাঁর সম্মানে আল'ইয়া শহর নামকরণ করা হয়।এই  সুলতান, কখনও কখনও  "দ্য গ্রেট কায়কাবাদ" নামে পরিচিত । আজ তাঁকে সমৃদ্ধ স্থাপত্য উত্তরাধিকার এবং তাঁর রাজত্বকালে উন্নত উজ্জ্বল আদালত সংস্কৃতির জন্য স্মরণ করা হয়। কায়কোবাদের রাজত্ব আনাতোলিয়ায় সেলজুক শক্তি ও প্রভাবের অপূর্ব প্রতিনিধিত্ব করেছিল এবং কায়কোবাদ  নিজেই রাজবংশের সর্বাধিক বিশিষ্ট রাজকুমার হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। ত্রয়োদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি মঙ্গোল আগ্রাসনের পরবর্তী সময়ে, আনাতোলিয়ার বাসিন্দারা প্রায়শই তাঁর রাজত্বকে সোনার যুগ হিসাবে গন্য করত  যখন আনাতোলিয়ান বেইলিকদের নতুন শাসকরা তাকে সনাক্ত করা বংশের মাধ্যমে তাদের নিজস্ব কর্তৃত্বকে ন্যায়সঙ্গত করার চেষ্টা করেছিল। 
কায়কোবাদ  মঙ্গোলের হুমকির বিরুদ্ধে তার তুর্কি আত্মীয় জালালউদ্দিন মিংবার্নুর সাথে একটি জোট চেয়েছিলেন। জোটটি অর্জন করা যায়নি কারণ জালালউদ্দিন আহলাতের গুরুত্বপূর্ণ দুর্গ গ্রহণ করায় কায়কোবাদ তাকে ১২৩০ সালে ইয়াসিচেমেন (সিভাস এবং এরজিনকানের মধ্যে) যুদ্ধে পরাজিত করেছিলেন। বিজয়ের পরে তিনি আরও পূর্ব দিকে অগ্রসর হন এবং এরজুরুম, আহলাত এবং লেক ভান অঞ্চলে (পূর্বে আইয়ুবিদের অংশ) অঞ্চলে সেলজুক শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। দিয়ারবাকেরের আরতুকিদ এবং সিরিয়ার আইয়ুবিদরা তাঁর সার্বভৌমত্বকে স্বীকৃতি দেয়। তিনি জর্জিয়ার বেশ কয়েকটি দুর্গও দখল করেছিলেন, যার রানী শান্তির পক্ষ ছিলেন তাই কায়কোবাদ  পুত্র গিয়াসেদ্দিন কায়খসরুর সাথে রানীর কন্যাকে বিবাহ দিয়েছিলেন।  
মঙ্গোল দের বিজয়
সুলতান প্রথম কায়কোবাদ রাজত্বকালে পূর্ব দিকে প্রসারিত হয়েছিল।দ্বিতীয় কাইখসরু ও (১২৩৭–-১২৪৬) দিয়ারবাকরের আশেপাশের অঞ্চল দখল করে তাঁর রাজত্ব শুরু করেছিলেন, কিন্তু ১২৩৯ সালে তাঁকে বাবা ইশহাক নামে এক জনপ্রিয় প্রচারকের নেতৃত্বে একটি বিদ্রোহের মুখোমুখি হতে হয়েছিল। তিন বছর পরে, অবশেষে তিনি বিদ্রোহটি সরিয়ে দিয়েছিলেন, ক্রিমিয়ান পাদদেশটি হারিয়ে যায় এবং রাষ্ট্র এবং সুলতানের সেনাবাহিনী দুর্বল হয়ে পড়েছিল। এই পরিস্থিতিতে তাকে আরও বেশি বিপজ্জনক হুমকির মুখোমুখি হতে হয়েছিল, বিস্তৃত মঙ্গোলরা। মঙ্গোল বাহিনী ১২২৪ সালে এরজুরুম গ্রহণ করে এবং ১২৩৩ সালে সুলতান কোসেদাগ  (সিভাস এবং এরজিনকান শহরের মধ্যবর্তী একটি পর্বত) যুদ্ধে বাইজু নয়ানের কাছে হেরে যায় এবং সেলজুক তুর্কিরা মঙ্গোলদের প্রতি আনুগত্যের শপথ করতে বাধ্য হয় এবং তাদের অনুগত  হয়ে ওঠে। সুলতান নিজেও ১২৩৪ যুদ্ধের পরে আন্তালিয়ায় পালিয়ে এসেছিলেন, সেখানে তিনি মারা যান ১২৪৬ সালে, তাঁর মৃত্যু হয়েছিল ত্রিপক্ষীয় সময়কালে এবং তারপরে দ্বৈত শাসন যা 1260 অবধি স্থায়ী ছিল।সেলজুক রাজ্যটি কায়খুসরুর তিন ছেলের মধ্যে বিভক্ত ছিল। জ্যৈষ্ঠ, দ্বিতীয় ইজেদ্দিন কায়কাউস (1246 -1260) কিজিলমাক নদীর পশ্চিমে এই অঞ্চলটি গ্রহণ করেছিলেন। তাঁর ছোট ভাই, ৪র্থ রুকনেদ্দিন কিলিজ আরসলান (1248–1265) এবং দ্বিতীয় কায়ক্ববাদ (1249–1257) মঙ্গোল প্রশাসনের অধীনে নদীর পূর্ব অঞ্চলে শাসন করার জন্য প্রস্তুত ছিলেন। 1256 সালের অক্টোবরে বাইজু আকসারায়ের নিকটে দ্বিতীয় কায়কাউসকে পরাজিত করেন এবং আনাতোলিয়া সমস্তই আনুষ্ঠানিকভাবে মংকে খানের অধীন হয়ে পড়ে। 1260 সালে ২য় ইজেদ্দিন কায়কাউস এরতুগ্রুল বের সহায়তায় কোনিয়া থেকে ক্রিমিয়াতে পালিয়ে যান যেখানে তিনি মারা যান 1279 সালে। মঙ্গোলদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের জন্য রুকনেদ্দিন  কিলিজ আরসলান চতুর্থকে 1265 সালে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয় এবং কায়খুসরেভ তৃতীয় (1265–1284) মঙ্গোলদের দ্বারা ব্যবহৃত শক্তিশালী ক্ষমতা দ্বারা আনাতোলিয়ার সমস্ত অঞ্চলের নামমাত্র শাসক হয়েছিলেন। 
পতন
সেলজুক রাজ্যটি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র আমিরাতে (বেইলিকস) বিভক্ত হওয়া শুরু করেছিল যা মঙ্গোল এবং সেলজুক নিয়ন্ত্রণ থেকে ক্রমশ নিজেকে দূরে সরিয়ে নিয়েছিল। 1277 সালে আনাতোলিয়ার একটি আহ্বানে সাড়া দিয়ে মামলুক সুলতান বাইবারস আনাতোলিয়ায় আক্রমণ করেন এবং মঙ্গোলদের পরাজিত করেছিলেন এলবিস্তানের যুদ্ধে সাময়িকভাবে তাদের প্রতিস্থাপন করে সেলজুক রাজ্যের প্রশাসক হিসাবে। কিন্তু যেহেতু তাকে দেশীয় বাহিনী যারা তাকে আনাতোলিয়ায় ডেকেছিল তারা এই ভূমির প্রতিরক্ষার জন্য প্রকাশিত করেনি, তাই তাকে মিশরে তার নিজের ঘাঁটিতে ফিরে যেতে হয়েছিল, এবং মঙ্গোল প্রশাসন সরকারী ও কঠোরভাবে পুনরায় ধরে নেওয়া হয়েছিল। এছাড়াও, সিলিসিয়ার আর্মেনিয়ান কিংডম ১২৪০ এর দশকে সেলজুক থেকে সেলিনোস থেকে সেলিউসিয়া পর্যন্ত ভূমধ্যসাগরীয় উপকূল এবং মরাশ এবং বেহিসনি শহরগুলি দখল করেছিল ।
তৃতীয় কাইখুসরাও  শাসনামলের শেষের দিকে, কেবল কনিয়ার আশেপাশের জমিগুলিতে সরাসরি সার্বভৌমত্ব দাবি করতে পারেন। কিছু বেইলিক (প্রথম ওসমানের রাজ্য সহ) এবং আনাতোলিয়ার সেলজুক গভর্নররা স্বীকৃতি স্বরূপ স্বীকৃতি স্বরূপ সুলতানদের নামে খুতবা প্রদানের পরেও কোনিয়ায় সুলতানের আধিপত্য স্বীকৃতি অব্যাহত রেখেছিলেন এবং সুলতানরা নিজেদেরকে ইসলামের গর্বিত  বলে অভিহিত করে। কাইখুস্রাভ তৃতীয়কে যখন ১২৪৪ সালে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছিল, তখন সেলজুক রাজবংশ অভ্যন্তরীণ লড়াইয়ের ফলে আরেকটি আঘাতের মুখোমুখি হয় যা ১২৮৮ অবধি স্থায়ী হয়, যখন দ্বিতীয় কায়কাউসের পুত্র ২য় মেসুদ  কায়সেরিতে সুলতান হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। মঙ্গোলদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের জন্য ১৩০৮ সালে  তাকে হত্যা করা হয়েছিল এবং তার পরেই তার পুত্র তৃতীয় মেসুদকে হত্যা করা হয়েছিল। মঙ্গোল রাজ্য ইলহানের শাসক গাজান খান ইসলাম গ্রহন করলে আমিরাতগুলোতে মঙ্গোল ভীতি চলে যায়। এরপর কারামানওগুল্লারিরা কনিয়ার পতন ঘটায়। আশপাশের সেলজুক জমিগুলি কারামানওগুল্লারি দের দ্বারা ১৩৩৮ সালে জয়লাভ করে। এরপর ওসমানীয়দের দ্বারা এগুলো জয় হয়।