ঊর্মি ঘনশ্যাম দেসাই (গুজরাটি:ઊર્મિ ઘનશ્યામ દેસાઈ ; জন্ম ১৯৩৮) ভারতের গুজরাট থেকে আগত গুজরাটি লেখক এবং ভাষাবিদ। তিনি তাঁর সমালোচনামূলক কাজের জন্য ২০১৩ সালে সাহিত্য একাডেমি পুরস্কার পেয়েছিলেন গুজরাতি ব্যাকরণ না বাসো বর্ষ (২০১৪ সালে প্রকাশিত)

তিনি ১৯৩৮ সালের ৫ এপ্রিল মুম্বাইয়ে তাঁর মা রামভাবেন এবং তাঁর বাবা কামেশ্বর ব্যাসের জন্মগ্রহণ করেছিলেন।  তার পরিবারের জন্ম ছোড়বাদ থেকে। ১৯৫৫ সালে ম্যাট্রিক করার পরে তিনি গুজরাটি ও সংস্কৃত বিষয়ে স্নাতকোত্তর (১৯৬১) এবং স্নাতকোত্তর (১৯৬৩) ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে হরিভল্লভ ভায়ানীর তত্ত্বাবধানে তাঁর গবেষণামূলক কাজ গুজরাটি ভাষণ অঙ্গসাধক প্রত্যয়্যের জন্য পিএইচডি অর্জন করেন। ১৯৬৯ সালে তিনি ভাষাবিজ্ঞানে ডিপ্লোমা অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৫ সালে ঘনশ্যাম দেশাই নামে একজন গুজরাটি ছোটগল্প লেখককে বিয়ে করেছিলেন।
১৯৬৫ থেকে  ১৯৭২ সাল পর্যন্ত তিনি মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ে ভাষাবিজ্ঞান বিভাগে গবেষণা সহায়ক হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৯৭৩ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত তিনি মহাত্মা গান্ধী মেমোরিয়াল রিসার্চ সেন্টার এবং লাইব্রেরিতে গবেষণা কর্মকর্তা হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত তিনি এসএনডিটি মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতকোত্তর বিভাগে কর্মরত ছিলেন
তিনি গুজরাটি ভাষার অন্যতম অগ্রণী ভাষাবিদ হিসাবে বিবেচিত, এবং ভাসাশাস্ত্র শু ছের মতো বেশ কয়েকটি বই প্রকাশ করেছেন? (১৯৭৬), গুজরাটি ভাষণ অঙ্গসাধক প্রত্যয় (১৯৭২), ব্যাকরণ বিমর্ষ (১৯৯২), আসুন আমরা গুজরাটি লিখতে শিখি (১৯৯৯), ভাসানুশং (২০০৩), এবং রূপশাস্ত্র - এক পরিচয় (২০০৭)। তিনি প্রবোধ পণ্ডিতের গবেষণা কাজটি গুজরাটি ভাষায় প্রকাশিত ভাষায় অনুবাদ করেছেন।