এক্স ওয়াই লিঙ্গ নির্ধারক ক্রোমোজোম হচ্ছে লিঙ্গ নির্ধারণের একপ্রকার ব্যবস্থা যা পাওয়া যায় মানুষে অনেক স্তন্যপায়ী প্রাণীতে, কিছু পতঙ্গ যেমন: (ড্রসোফিলায়),  এবং কিছু উদ্ভিদ যেমন (Ginkgo) তে। এই ব্যবস্থায় জীবে এক লিঙ্গ দেখা যায়। একে গণোজোমও বলে। নারীদের একই রকম দুইটা সেক্স ক্রোমোজোম (XX) থাকে, যাকে বলা হয় হোমোগ্যামেটিক সেক্স। পুরুষে ভিন্ন রকম দুইটা সেক্স ক্রোমোজোম (XY) থাকে, যাকে বলা হয় হেটারোগ্যামেটিক সেক্স।
এই পদ্ধতিটা জেডডব্লিউ লিঙ্গ-নির্ধারণ ব্যবস্থার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ নয়। এই পদ্ধতি খুজে পাওয়া যায় পাখিতে, কিছু পতঙ্গে এবং অনেক সরীসৃপে। যেখানে হেটারোগ্যামেটিকই হবে নারী।
কিছু সরীসৃপে তাপমাত্রাই লিঙ্গ নির্ধারণ করে। একে লিঙ্গ নির্ধারণে তাপমাত্রার-নির্ভরতা বলে।

