সড়ক পথে যান চলাচল (ইংরেজি: Traffic) পথচারী, যানবাহন, রাস্তাঘাট, বাস এবং অন্যান্য যানবাহন সহ একক বা একসঙ্গে ভ্রমণের উদ্দেশ্যে  সড়ক ব্যবহারকারীদের নিয়ে গঠিত। যান চলাচল আইনগুলি যান চলাচলে শাসন  এবং যানবাহন নিয়ন্ত্রণ করে, যা সড়ক পথের  নিয়মগুলি উভয় আইন এবং আনুষ্ঠানিক নিয়মের মাধ্যমে সময়ের সাথে উন্নত যানচলাচল এবং যান চলাচলের সময়সীমাকে সহজতর করতে পারে।সংগঠিত যান চলাচল সাধারণত সড়ক পথে  সুপ্রতিষ্ঠিত ভাবে  লেন, ডানাভিমুখী যানচলাচল, এবং যানবাহন নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।
যান চলাচল আনুষ্ঠানিকভাবে অনেক বিচারব্যবস্থায় নিয়ে সংগঠিত হয়; চিহ্নিত রাস্তা, সংযোগস্থল, চৌমাথা, ইন্টারচেঞ্জ, যান চলাচল সংকেত বা নির্দেশাবলী সহকারে। যানচলাচলের ধরন অনুযায়ী  প্রায়ই শ্রেণীবদ্ধ করা হয়: ভারী মোটর গাড়ির (উদাঃ গাড়ি, ট্রাক), অন্য যানবাহন (যেমন, মোপড, সাইকেল) এবং পথচারী। বিভিন্ন শ্রেণীর যানচলাচলের গতিসীমা এবং চলাচলের পথ  একই হতে পারে বা পৃথক হতে পারে। কিছু যানচলাচলের আইনগত অধিকারে সড়ক খুব বিস্তারিত এবং জটিল নিয়ম থাকতে পারে, যখন অন্যরা চলাচলকদের সাধারণ জ্ঞান এবং সহযোগিতা করার ইচ্ছার উপর আরও বেশি নির্ভর করে।