ঢাকা বাংলাদেশের রাজধানী এবং ২০ মিলিয়ন জনসংখ্যার একটি শহর। যেখানে এর বাসিন্দারা বন্যা, সেবার স্বল্প গুণমান, নর্দমা নিষ্কাশন, দূষণযোগ্য নদীভাণ্ডার, অপরিকল্পিত শহুরে উন্নয়ন এবং বিভিন্ন দুর্ভোগের সম্মুখীন হয়। তাছাড়া এর জনসংখ্যার এক তৃতীয়াংশেরও বেশি মানুষ বস্তিতে বসবাস করে। ঢাকার পানি ও নিষ্কাশনের দায়িত্বে থাকা ঢাকা ওয়াসা বেশ কয়েকটি পদক্ষেপের সাথে এই দূর্যোগের মোকাবিলা করেছে। ২০১১ সাল থেকে এটি প্রতিবছর সপ্তাহে ৭ দিন ২৪ ঘণ্টা প্রতিনিয়ত পানি সরবরাহ করে, এবং আয় বৃদ্ধি করে পরিচালন খরচ আরো কমিয়ে আনে, এতে পানি অপচয় ২০০৩ সালে ৫৩% থেকে ২০১০ সালে ২৯% হারে হ্রাস পায়। এই অর্জনের জন্য ঢাকা ওয়াসা  বার্লিনে গ্লোবাল ওয়াটার সামিট ২০১১ এ "বছরের সেরা পারফরমার" অর্জন করেছে। ভবিষ্যতে ঢাকা ওয়াসা নগর থেকে ১৬০ কিলোমিটার দূরে কম দূষিত নদী থেকে শোধিত পানির সঙ্গে স্থল ভূগর্ভস্থ পানি  প্রতিস্থাপনের জন্য বিশাল বিনিয়োগের পরিকল্পন করে| ২০১১ সালে বাংলাদেরেশ রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ রাজউক, নতুন বাড়িতে পানি ঘাটতি এবং বন্যা হ্রাসের জন্য বৃষ্টির পানি সংগ্রহের ব্যবস্থা করেন।