নরসিংদী সদর উপজেলার একটি থানা হলো মাধবদী থানা।এটি বর্তমান সংসদ সদস্য , নরসিংদী জেলা আওয়ামীলীগের সভাপতি নজরুল ইসলাম হিরু (বীরপ্রতীক) সাবেক পানিসম্পদ প্রতিমন্ত্রীর উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই থানার বর্তমান ওসি জনাব আবু তাহের দেওয়ান। বর্তমান ওসির নেতৃত্বে এলাকায় শান্তি প্রতিষ্ঠা পেয়েছে।এই এলাকার কৃতি সন্তান। জনাব মোঃ নজরুল ইসলাম হিরু, সংসদ সদস্য,সাবেক পানিসম্পদ প্রতিমন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
জনাব মনিরুজ্জামান মনির ভূঁইয়া, সদস্য নরসিংদী জেলা পরিষদ। সভাপতি নরসিংদী সদর উপজেলা আওয়ামী স্বেচ্ছাসেবক লীগ,
জনাব মোঃ মোতালেব পাঠান, সভাপতি জেলা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার
জনাব মফিজুল ইসলাম, প্রতিষ্ঠাতা, সহসভাপতি মর্নিংসান ইন্টার ন্যাশনাল স্কুল এন্ড কলেজ ও সভাপতি হৃদয় বাংলাদেশ
জনাব মোঃ ইলিয়াস, সাবেক সফল মেয়র মাধবদী পৌরসভা