লিঙ্গ নির্ধারণ ব্যবস্থা একটি জৈবিক পদ্ধতি যা একটি জীব এর মধ্যে যৌন বৈশিষ্ট্যের বিকাশ নির্ধারণ করে। বেশিরভাগ জীব যারা যৌন প্রজনন ব্যবহার করে বংশবৃদ্ধি করে তাদের দুটি লিঙ্গ থাকে। মাঝে মধ্যে একটি বা উভয় লিঙ্গের জায়গায় হার্মাফ্রোডাইট থাকে। এছাড়াও কিছু প্রজাতি রয়েছে যা পার্থেনোজেনেসিস এর কারণে কেবল একটি লিঙ্গ, নিষেককরণ ছাড়াই স্ত্রী প্রজনন করার কাজ করে।
অনেক প্রজাতিতে লিঙ্গ নির্ধারণ জিনগত: পুরুষ ও স্ত্রীদের অ্যালিল গুলি বা এমনকি আলাদা জিন গুলি থাকে যা তাদের যৌন মরফোলজি নির্দিষ্ট করে। সাধারণত এক্সওয়াই, জেডডাব্লিউ, এক্সও, জেডও ক্রোমোজোম বা হ্যাপলডিপ্লয়েডির সংমিশ্রণের মাধ্যমে প্রাণীদের মধ্যে প্রায়শই ক্রোমোসোমাল পার্থক্য তৈরি হয়। যৌন ভিন্নতা সাধারণত একটি প্রধান জিন ("সেক্স লোকস") দ্বারা চালিত হয়, এবং অন্যান্য জিনগুলি একটি ডোমিনো প্রভাব অনুসরণ করে।
অন্যান্য ক্ষেত্রে, একটি ভ্রূণের লিঙ্গ নির্ধারণ করা হয় পরিবেশগত ভেরিয়েবলগুলি (যেমন তাপমাত্রা)) দ্বারা। কিছু যৌন-নির্ধারণ ব্যবস্থার বিবরণ এখনও পুরোপুরি বোঝা যায় নি। ভবিষ্যতের ভ্রূণের জৈবিক সিস্টেম বিশ্লেষণের আশাগুলির মধ্যে সম্পূর্ণ প্রজনন-সিস্টেম সূচনা সংকেত অন্তর্ভুক্ত যা গর্ভধারণের সময় ভ্রূণের একটি নির্ধারিত লিঙ্গ পুরুষ, বা মহিলা কিনা তা আরও নিখুঁতভাবে নির্ধারণের জন্য পরিমাপ করা যেতে পারে। জৈবিক ব্যবস্থার এই জাতীয় বিশ্লেষণটি ভ্রূণ হার্মফ্রোডাইট কিনা তাও ইঙ্গিত দিতে পারে, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা উভয় প্রজনন অঙ্গের মোট বা আংশিক অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
কিছু প্রজাতি যেমন বিভিন্ন উদ্ভিদ এবং মাছের একটি নির্দিষ্ট লিঙ্গ থাকে না এবং পরিবর্তে জীবনচক্র হয় এবং সম্পর্কিত জীবনের পর্যায়ে তারা জিনগত সূত্রের ভিত্তিতে লিঙ্গ পরিবর্তন করে। এটি মৌসুম এবং তাপমাত্রার মতো পরিবেশগত কারণগুলির কারণে হতে পারে। ভ্রূণের যৌন-নির্ধারণীকরণ ব্যবস্থায় পরিবর্তনের কারণে মানব ভ্রূণের যৌনাঙ্গে কখনও কখনও অস্বাভাবিকতা দেখা দিতে পারে ফলস্বরূপ ভ্রূণ আন্তঃআকৃতির হয়ে যায়।