ইসলামি অপরাধ আইনশাস্ত্র বা ইসলামী ফৌজদারি বিধিমালা (আরবি: فقه العقوبات‎‎) হলো শরিয়া অনুসারে ফৌজদারি আইন। কঠোর ভাবে বলতে গেলে, ইসলামী আইনের "ফৌজদারি আইন" এর আলাদা স্বতন্ত্র সংস্থা নেই। এটি অপরাধের উপর নির্ভর করে অপরাধকে তিনটি বিভাগে বিভক্ত করে -  হুদুদ  ("ঈশ্বরের বিরুদ্ধে অপরাধ", যার শাস্তি কুরআন এবং হাদিস এর মধ্যে স্থির রয়েছে;  কিসাস  (এমন ব্যক্তি বা পরিবারের বিরুদ্ধে অপরাধ যার শাস্তি কুরআন ও হাদিসগুলিতে সমান প্রতিশোধ গ্রহণ); এবং  তাজির  (অপরাধ যাদের কুরআন ও হাদীসগুলিতে নির্দিষ্ট করা হয়নি, এবং এটি শাসক বা কাদি, অর্থাৎ বিচারকের বিবেচনার ভিত্তিতে ছেড়ে যায়। কেউ কেউ 'সিয়াশাহ' (চতুর্থ বিভাগ) (সরকারের বিরুদ্ধে অপরাধ) যুক্ত করে, অন্যরা এটিকে হ্যাড বা তাজির অপরাধের অংশ হিসাবে বিবেচনা করে।ঐতিহ্যবাহী শরিয়া আদালত, আধুনিক পশ্চিমা আদালতের বিপরীতে, সমাজের পক্ষে জুরি বা অভিশংসক ব্যবহার করবেন না। ঈশ্বরের বিরুদ্ধে অপরাধকে রাষ্ট্র হুদ্দু অপরাধ হিসাবে বিচার করে, এবং হত্যা এবং শারীরিক আঘাত সহ অন্যান্য সমস্ত ফৌজদারি বিষয়কে শরিয়া ফিকহের ভিত্তিতে একজন ইসলামী বিচারকের সিদ্ধান্ত গ্রহণের সাথে ব্যক্তির মধ্যে বিরোধ হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যেমন হানাফি, মালেকী, শফিয়ী, হাম্বলি এবং জাফারি ইসলামী আইন অনুসারে চলে।বাস্তবে, ইসলামী ইতিহাসের শুরু থেকেই, ফৌজদারি মামলাগুলি সাধারণত শাসক-শাসিত আদালত বা স্থানীয় পুলিশ পদ্ধতি ব্যবহার করে পরিচালনা করত এগুলি কেবল শরিয়তের সাথে সম্পর্কিত ছিল। আধুনিক যুগে শরিয়া ভিত্তিক অপরাধমূলক আইনগুলি ইউরোপীয় মডেলদের দ্বারা অনুপ্রাণিত বিধি দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল, যদিও সাম্প্রতিক দশকগুলিতে বেশ কয়েকটি দেশ ইসলামী দন্ডবিধির ক্রমবর্ধমান প্রভাবের অধীনে তাদের আইনী কোডগুলিতে ইসলামিক দন্ড আইনের উপাদানগুলি পুনরায় প্রবর্তন করেছে।