শহীদ শামসুদ্দিন স্টেডিয়াম (সিরাজগঞ্জ জেলা স্টেডিয়াম নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্থাপনাটি সিরাজগঞ্জ জেলার সদর থানায় সিরাজগঞ্জ পৌরসভার হোসেনপুরে স্টেডিয়াম ও সদর হাসপাতাল সড়কে পূর্বে অবস্থিত। স্টেডিয়ামটি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস বিজরিত স্থান। এই স্টেডিয়ামে নিয়মিত খেলা আয়োজনের পাশাপাশি বাংলাদেশের দিবসসমূহের বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। বাংলাদেশের বেশীর ভাগ স্টেডিয়ামের মত এই ক্রীড়া স্থাপনাটিও জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভূক্ত ও এবং স্থানীয় নওগাঁ জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে।