বাস্তুসংস্থানিক শোক নামে পরিচিত পরিবেশগত শোক শব্দটি পরিবেশগত ধ্বংস বা জলবায়ু পরিবর্তন দ্বারা সৃষ্ট ক্ষতির প্রতি মনস্তাত্ত্বিক প্রতিক্রিয়া বুঝাতে ব্যবহৃত হয়। থানাটোলজিস্ট ক্রিস কেভোরকিয়ান পরিবেশগত শোককে সংজ্ঞায়িত করেছেন এভাবে যে " এটি প্রাকৃতিক ও মনুষ্যসৃষ্ট ঘটনা দ্বারা পরিবেশের ক্ষতিসাধিত হওয়ার ফলে বাস্তুসংস্থানে সৃষ্ট এক ধরণের শোক।" কুনসোলো এবং এলিস এটিকে " অভিজ্ঞ বা প্রত্যাশিত পরিবেশগত ক্ষতির ক্ষেত্রে অনুভূত হওয়া শোক হিসেবে সংজ্ঞায়িত করেছেন। পরিবেশগত শোক এর মধ্যে রয়েছে তীব্র বা দীর্ঘস্থায়ী পরিবেশগত পরিবর্তনের কারণে সৃষ্ট প্রজাতির ক্ষয়, বাস্তুতন্ত্রের ক্ষয় এবং অর্থবহ ল্যান্ডস্কেপগুলির ক্ষয়।"অস্ট্রেলিয়ার গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ পতনের প্রত্যক্ষদর্শী বিজ্ঞানীরা উদ্বেগ, হতাশা এবং নিরাশার মত অভিজ্ঞতার প্রতিবেদন দেখিয়েছেন।. ২০১৪ সালের একটি গার্ডিয়ান-এর নিবন্ধে, জো কনফিনো জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে, আমরা কেন বিশ্বের বিভিন্ন প্রজাতির শৈল্পিক স্কেলে গণহত্যার ফলে সৃষ্ট কষ্টের থেকেও দ্বিগুণ কষ্ট অনুভব করার প্রয়োজনবোধ করি না?"