সশস্ত্র সংঘাতে শিশুদের অংশগ্রহণের ঐচ্ছিক প্রটোকল (ওপ্যাক) যা শিশু সৈনিক চুক্তি নামেও পরিচিত। এটি একটি বহুপাক্ষিক চুক্তি যার দ্বারা রাষ্ট্রসমূহ সম্মত হয় যে, ১) সামরিক বাহিনীতে ১৮ বছরের কম বয়সী শিশু নিয়োগ নিষিদ্ধ; ২) তারা নিশ্চিত করে যে, সামরিক বাহিনীতে নিয়োগের বয়স ১৬ বছরের কম নয়; এবং ৩) ১৬ বা ১৭ বছর বয়সী নিয়োগকৃত শিশুদের সরাসরি যুদ্ধ ক্ষেত্রে অংশ নেওয়া থেকে বিরত থাকবে। এই চুক্তিতে অ-রাষ্ট্রীয় সশস্ত্র গোষ্ঠীগুলিকে ১৮ বছরের কম বয়সী শিশুকে যেকোনো কাজে নিয়োগ করতে নিষেধ করা হয়েছে। ২৫ মে ২০০০ তারিখে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ ৫৪/২৬৩ নং রেজুলেশনের মাধ্যমে শিশু অধিকার সংক্রান্ত কনভেনশনের একটি সম্পূরক প্রোটোকল হিসাবে এই চুক্তিটি গ্রহণ করে। ২০০২ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি প্রটোকলটি কার্যকর হয়। ২০২০ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ১৭০টি দেশ প্রোটোকলে স্বাক্ষর করে। আরও ১০টি দেশ স্বাক্ষর করেছে কিন্তু তা অনুমোদন করেনি এবং ১৭টি দেশ এতে স্বাক্ষর করা থেকে বিরত থাকে।