মাতৃভাষা অর্জন তথা ভাষা অর্জন (ইংরেজি: Language acquisition বা First language acquisition) বলতে শিশুরা যে প্রক্রিয়াসমূহের মাধ্যমে ভাষা অর্জন করে, তাদেরকে বোঝায়।
অনেক ভাষাবিজ্ঞানী, বিশেষত নোম চম্‌স্কি, যুক্তি দিয়েছেন যে মানবশিশুরা মস্তিষ্কে ভাষা অর্জনের সহজাত জৈবিক প্রবৃত্তি নিয়ে জন্মগ্রহণ করে এবং সব মানবশিশুর মনে বা মস্তিষ্কে একটি বিশ্বজনীন ব্যাকরণ (Universal Grammar) বা ভাষা-অর্জনের কাঠামো জন্মের সময় থেকেই বিদ্যমান থাকে। শিশুটি যে পরিবেশ জন্মায় ও বড় হয়ে ওঠে, সেই পরিবেশ ও তার সাথে শিশুর মিথস্ক্রিয়া (interaction) শিশুটির ভাষা অর্জনের প্রকৃতি নিয়ন্ত্রণ করে।
যখন শিশুরা কোনও ভাষা অর্জন করে, তারা ভাষাটির ব্যাকরণ আয়ত্ত করে। এখানে ব্যাকরণ বলতে ভাষাটির ধ্বনিবিন্যাস, শব্দগঠন, বাক্য ও অর্থ সংক্রান্ত সমস্ত নিয়মগুলিকে বোঝায়। যেকোন ভাষার ব্যাকরণ বা নিয়মসমষ্টি একটি সমৃদ্ধ ও জটিল ব্যবস্থা। কিন্তু শিশুরা পাঁচ বছর বয়সের মধ্যেই এই জটিল, প্রায়-দুর্বোধ্য ব্যাকরণ আয়ত্ত করে ফেলে। এছাড়াও তারা ভাষাটির প্রায়োগিক (pragmatic) সূত্রগুলি ও ভাষাটির শব্দভাণ্ডার (vocabulary) আয়ত্ত করে। শিশুদেরকে আলাদা করে মুখের ভাষা শেখানো লাগে না। তারা তাদের চারপাশের মানুষের ব্যবহার করা ভাষা থেকে নিয়ম, সূত্র এবং শব্দভাণ্ডারের সিংহভাগ বের করে নিতে পারে।