কোকোস (কিলিং) দ্বীপপুঞ্জের সংখ্যাগরিষ্ঠ ধর্ম ইসলাম। ২০১৬ সালের আদমশুমারি অনুসারে, জনসংখ্যার ৭৫% জনগণ মুসলিম ছিলেন।জাতিগত মালয় এবং ইন্দোনেশীয় বংশোদ্ভূত  শ্রমিকদের নিয়ে আসার কারণে কোকোস (কিলিং) দ্বীপপুঞ্জ এবং ক্রিসমাস দ্বীপে মুসলমানদের বিশাল জনসংখ্যা। কোকোস (কিলিং) দ্বীপপুঞ্জের দুটি জনবহুল দ্বীপের জনসংখ্যা সাধারণত পশ্চিম দ্বীপের জাতিগত ইউরোপীয়দের (প্রায় ১২০ জন) এবং হোম আইল্যান্ডে জাতিগত মালয় (প্রায় ৫০০) এর মধ্যে বিভক্ত।
দ্বীপের মূল মুসলিম সংগঠন হলো ইসলামিক কাউন্সিল অফ কোকোস কিলিং দ্বীপপুঞ্জ।দ্বীপপুঞ্জের তিনটি মসজিদ রয়েছে যার মধ্যে সবচেয়ে সাম্প্রতিকতম ঐতিহ্য তালিকাভুক্ত পশ্চিম দ্বীপ মসজিদ।

