কুয়েতে নারীদের ভোটাধিকার দেওয়ার প্রথম বিলটি ১৯৬৩ সালে সংসদে উত্থাপিত হয়। রক্ষণশীলদের চাপের কারণে এটি শেষ পর্যন্ত বাতিল হয়। ১৯৮৫-১৯৮৬ সালে বিলগুলি অস্বীকার করা অব্যাহত থাকে।  ইরাক-ইরান যুদ্ধে কুয়েত ব্যাপকভাবে জড়িয়ে পড়ে। নারীরা তাদের পরিবার ও সমাজকে কার্যকরী রাখার জন্য স্বীকৃতি দাবি করতে শুরু করে। ফলে পার্লামেন্ট সম্মত হয়ে ১৯৯৩ সালে পারস্য উপসাগরের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রদূত হিসাবে নিযুক্ত দেয়। ১৯৯৬ সালে ভোটাধিকারের জন্য ৫০০ নারী এক ঘন্টার জন্য কাজ বন্ধ করে দেয় এবং পরবর্তী ৬ বছর ধরে বিক্ষোভ চলতে থাকে। ১৯৯৯ সালের মে মাসে আমির একটি ডিক্রি জারি করে, যা নারীদের ভোটাধিকার ও  নির্বচনী পদে নির্বাচন করার অধিকার প্রদান করে। তবে ৬ মাস পরে সংসদ এটিকে আবার বাতিল করে দেয়।
২০০৩ সালের নির্বাচনে নারীরা নকল ব্যালট তৈরি করে "শত শত নারীকে প্রকৃত প্রার্থীদের প্রতীকী ভোট দেওয়ার অনুমতি দেয়।" ২০০৫ সালের মার্চ মাসে কুয়েতের পার্লামেন্টকে এক হাজার মানুষ ঘিরে ফেলে এবং ১৭ মে কুয়েতি নারীদের ভোটাধিকার ও নির্বাচনে দৌড়ানোর অধিকার প্রদান করে একটি বিল পাস করে। বিলটির পক্ষে পড়ে ৩৭টি ভোট এবং বিপক্ষে পড়ে ২১ টি ভোটে । চার বছর পর, ২০০৯ সালের মে মাসে সাধারণ নির্বাচনে পঞ্চাশটি আসনের মধ্যে চারজন নারী সংসদীয় আসনে জয়লাভ করে।  যদিও এটি ২০১৩ সালের নির্বাচনের মধ্যে পার্লামেন্টের ৮% ছিল। বর্তমান সংসদে কোন নারী নির্বাচিত হয়নি এবং সর্বশেষ নির্বাচিত মহিলা ২০১৪ সালের মে মাসে পদত্যাগ করেন।  সাফা আল হাশেম ২০১২ ও ২০১৬ সালে কুয়েতের পার্লামেন্টে পরপর দুইবার নির্বাচিত প্রথম এবং একমাত্র নারী সাংসদ ছিলেন। ২০২০ সালের নির্বাচনে তিনি আসন হারান।