ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক (ইসিবি) হল ইউরো মুদ্রার ব্যাংক এবং  ইউরোজোনের আর্থিক নীতি পরিচালনা করে। এটি ১৯টি ইইউ সদস্য দেশসমূহ নিয়ে গঠিত এবং বিশ্বের বৃহত্তম মুদ্রা অঞ্চলসমূহ। এটি বিশ্বের একটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্রীয় ব্যাংক এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের চুক্তি (টিইইউ) তালিকাভুক্ত ইউরোপীয় ইউনিয়নের (ইইউ)  সাত প্রতিষ্ঠানগুলোর একটি। ব্যাংকের গোচ্ছিত মূলধন সমস্ত ২৮টি ইইউ সদস্য দেশগুলোর কেন্দ্রীয় ব্যাংক মালিকানাধীন। ১৯৯৮ সালে আমস্টারডামের চুক্তি ব্যাংকটি প্রতিষ্ঠিত করে এবং জার্মানির ফ্রাঙ্কফুর্টে এর সদর দফতর। ২০১৫ সালে ইসিবি-এর সভাপতি মারিও দ্রাগি হচ্ছে ব্যাংক অব ইতালির ব্যাংকের প্রাক্তন গভর্নর, বিশ্ব ব্যাংকের প্রাক্তন সদস্য এবং গোল্ডম্যান স্যাক্‌স (২০০২-২০০৫) আন্তর্জাতিক বিভাগের প্রাক্তন ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন। প্রাথমিকভাবে ব্যাংকটি ইউরো টাওয়ার ছিল কিন্তু বর্তমানে এর একটি নতুন সদর দপ্তর নির্মাণ করা হয়েছে।
ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রধান উদ্দেশ্য হল, যা ইসিবি সংবিধির ধারা ২ এ বাধ্যতামূলক হিসাবে রয়েছে, তা হচ্ছে ইউরোজোনের মধ্যে ইউরোর মূল্য স্থিতিশীল বজায় রাখা। এর মৌলিক কাজগুলো যা সংবিধান ধারা ৩ এ সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, তা হচ্ছে, ইউরোজোনের জন্য মুদ্রানীতি সংজ্ঞায়িত এবং বাস্তবায়ন করা, বৈদেশিক মুদ্রা অভিযান পরিচালনা করা, কেন্দ্রীয় ব্যাংকে ইউরোপীয় ব্যবস্থায় বৈদেশিক মুদ্রা মজুদের প্রতি যত্ন নেওয়া, টারগেট২ অর্থ প্রদান ব্যবস্থার আওতায় আর্থিক বাজারের অবকাঠামো কার্যকারিতা করা এবং ইউরোপে (টারগেট২ নিরাপত্তাসমূহ) নিরাপত্তাসমূহের স্থাপনার জন্য প্রযুক্তিগত প্ল্যাটফর্ম (বর্তমানে বিকশিত হচ্ছে)। ইসিবি, তার সংবিধির ধারা ১৬ এর অধীন আছে যে, ইউনিয়নের মধ্যে শুধুমাত্র পরিচালনা পরিষদের অধিকার আছে ইউরো ব্যাংকনোটের ইস্যুর অণুমোদন করার। সদস্য রাষ্ট্রসমূহ ইউরো কয়েন ইস্যু করতে পারে, কিন্তু পূর্বেই (ইউরোর প্রবর্তনের উপর, ইসিবি কয়েন ইস্যু করার একমাত্র অধিকার আছে) এর পরিমাণ ইসিবি দ্বারা অণুমোদিত হতে হবে।
ইসিবি সরাসরি ইউরোপীয় আইন দ্বারা পরিচালিত, ইসিবি শেয়ারহোল্ডার এবং শেয়ার মূলধন আছে এই অর্থে এটি একটি কর্পোরেশন। ইউরোপীয় বিনিয়োগ ব্যাংকের শেয়ারহোল্ডার ইউরোপীয় ইউনিয়নের ২৮টি সদস্য রাষ্ট্রের যার মূলধনের পরিমাণ ২৪৩ বিলিয়ন ইউরোর বেশি।

