ইসলামী জাতীয় ঐক্য ফ্রন্ট বাংলাদেশের একটি স্বল্পস্থায়ী রাজনৈতিক জোট। ২০০১ সালে গঠিত এই জোটটি ঐ বছরের সংসদ নির্বাচনে তিনটি প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী জোটের একটি ছিল। এর নেতৃত্বে ছিল জাতীয় পার্টি (এরশাদ)। বাংলাদেশ জামাতে ইসলামী ও তিনটি ছোট দল এই জোটের অন্তর্ভুক্ত ছিল।আইএসএ-এর প্রতিষ্ঠাতা ফজলুল করিম ঘোষণা করেন যে ইসলামী জাতীয় ঐক্য ফ্রন্টের উদ্দেশ্য ছিল একটি ইসলামী সরকার প্রতিষ্ঠা করা। এই ঐক্যের অন্যান্য প্রতিশ্রুতির মধ্যে ছিল বাংলাদেশকে আটটি স্বায়ত্তশাসিত প্রদেশের ফেডারেশনে রূপান্তর করা এবং নারীদের প্রধানমন্ত্রী হওয়া থেকে নিষিদ্ধ করা।জাতীয় পার্টি (এরশাদ) দেশের ৩০০টি সংসদীয় আসনের মধ্যে ২৮১টি আসনে প্রার্থী দিয়েছিল, যার ফলে অবশিষ্ট ১৯টি আসনে জুনিয়র সহযোগীরা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। ফ্রন্ট ১৪টি আসনে জয়লাভ করে। এটি ৭.২৫% ভোট পেয়েছিল, এবং সেই অনুযায়ী তারা মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত ৪৫ আসনের মধ্যে ৩ বরাদ্দ পায়।
২০০১ সালের নির্বাচনের পর ফ্রন্ট ভেঙ্গে যায়, কারণ রাজনৈতিক বিজ্ঞানী আলী রিয়াজের মতে, “জোটের জেতা ১৭টি আসনের সবকটিই ছিল জেপি প্রার্থীদের যারা সংসদে তাদের দলীয় সম্পৃক্ততা কে অগ্রাধিকার দিয়েছিল”

