বাংলাদেশ জাপান সম্পর্ক (জাপানি: 日本とバングラデシュの関係) হল বাংলাদেশ জাপান দ্বিপক্ষীয় কূটনৈতিক সম্পর্ক। ১৯৭২ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি থেকে স্বাধীন  বাংলাদেশের সাথে সাথে জাপানের  কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হলেও বাঙালিদের সাথে জাপানিজদের সম্পর্ক  শতাব্দী প্রাচীন। জাপানকে ঐতিহাসিক ভাবে বাঙালীরা বন্ধু রাষ্ট্র মনে করে। বাংলাদেশ ও জাপানের পতাকার মধ্যেকার সামঞ্জস্যই বাঙালি জাপানিজ সম্পর্ক পরিষ্কার ধারণা দেয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বাঙালি  জাতীয়তাবাদী নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু ব্রিটিশদের কাছ থেকে  বাংলা স্বাধীন করতে জাপানের  রাজার সাহায্য কামনা করলে জাপানের রাজকীয় বাহিনী তার পদাতিক ও বিমান বাহিনী বাংলার অভিমুখে প্রেরন করে। বাঙালি জাপানিজ বন্ধুত্বের স্বারক হিসাবে রয়েছে এই দুই দেশের পতাকা। বর্তমানে জপান বাংলাদেশ অর্থনৈতিক ও বাণিজ্যিক সম্পর্ক অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ।