রক অ্যান্ড রোল হল অব ফেইম, ইরি হৃদের তীরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওহাইও অঙ্গরাজ্যের ক্লিভল্যান্ড শহরতলিতে অবস্থিত, যা সবচেয়ে-পরিচিত এবং সর্বাধিক প্রভাবশালী শিল্পী, প্রযোজক, প্রকৌশলী এবং অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্বের ইতিহাসের স্বীকৃতি প্রদান এবং সংরক্ষণ করে যারা রক অ্যান্ড রোল সঙ্গীত ধারার বিকাশে গুরত্বপূর্ণ প্রভাব রেখেছে। ১৯৮৩ সালের ২০ এপ্রিল, অ্যাটলান্টিক রেকর্ডসের প্রতিষ্ঠাতা ও সভাপতি আহমেট এর্তেগান কর্তৃক রক অ্যান্ড রোল হল অব ফেইম ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৬ সালে, ক্লিভল্যান্ডকে হল অব ফেইমের স্থায়ী কার্যালয় হিসাবে নির্ধারণ করা হয়।