ইউবিসফট এন্টারটেইনমেন্ট (উচ্চারণ:ˈjuːbisɒft) একটি ফ্রেঞ্চ কম্পিউটার এবং ভিডিও গেম প্রকাশক ও নির্মাতা। কোম্পানিটির সদর-দপ্তর ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থিত। পৃথিবীর ১৭টি দেশে ইউবিসফটের শাখা এবং ২৮টি দেশে অঙ্গপ্রতিষ্ঠান রয়েছে।ইউবিসফট ইউরোপের তৃতীয় বৃহত্তম এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ বৃহত্তম ভিডিও গেম প্রকাশক। ২০০২-২০০৩ অর্থবছরে ইউবিসফটের আয় ছিল ৪৫৩ মিলিয়ন ইউরো। ২০০৩-২০০৪ অর্থবছরে আয় বৃদ্ধি পেয়ে ৫০৮ মিলিয়ন ইউরোতে পরিণত হয়। ২০০৯ সাল নাগাদ ইউবিসফটের কর্মকর্তা ও কর্মচারীর সংখ্যা ৫,০০০ এরও অধিক যার মধ্যে ৪,০০০ কর্মকর্তা গেম উন্নয়ন ও প্রকাশে নিয়োজিত। কোম্পানিটির সর্ববৃহৎ স্টুডিও হল ইউবিসফট মন্ট্রিয়ল, যা কানাডার মন্ট্রিয়লে অবস্থিত। এই স্টুডিওতে ২০০৪ সালে ১,৬০০ জন নিয়োজিত। ২০০৮-২০০৯ অর্থবছরে ইউবিসফটের আয় হয় ১.০৫৮ বিলিয়ন ইউরো, এটিই ইউবিসফটের সর্বাধিক আয়।

