দ্য সাইলেন্স অব দি ল্যাম্বস (ইংরেজি: The Silence of the Lambs) ১৯৯১ সালের আমেরিকান থ্রিলার, যেখানে চলচ্চিত্রের অপরাধ এবং ভৌতিক ধরার মিশ্রণ ঘটেছে। যা টমাস হ্যারিসের হ্যানিবাল লেক্টারের দ্বিতীয় অংশ, ১৯৮৮ সালের একই নামের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। জোনাথন ডেমি পরিচালিত এই চলচ্চিত্রের অভিযোজিত চিত্রনাট্য লিখেছেন টেড ট্যালি এবং অভিনয়ে ছিলেন জোডি ফস্টার, অ্যান্থনি হপকিন্স এবং স্কট গ্লেন। এটি একটি উজ্জ্বল মনোচিকিৎসক এবং স্বজাতীগ্রাসী ক্রমিক হত্যাকারী সংক্রান্ত চলচ্চিত্র।
চলচ্চিত্রে ক্লারিস স্টার্লিং একজন তরুণ মার্কিন এফবিআই শিক্ষানবিস, যিনি "বাফেলো বিল" নামে পরিচিত আরেকজন ক্রমিক হত্যাকারীকে কারারুদ্ধের বিষয়ে ড. লেক্টারের পরামর্শ নেন।

