সাংস্কৃতিক ভূগোল মানবীয় ভূগোলের একটি উপ-ক্ষেত্র। যদিও পৃথিবীর বিভিন্ন জাতির এবং সংস্কৃতির প্রথম ধাপটি টলেমি বা স্ট্রাবোর মতো প্রাচীন জ্যোতির্বিদদের থেকে লেখা হতে পারে, তবে ঐতিহ্যগত গবেষণায় সাংস্কৃতিক ভূগোলটি প্রথমটি বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকের পরিবেশগত নিয়ন্ত্রক তত্ত্বের বিকল্প হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিল। এই বিশ্বাস করা হয় যে মানুষ ও সমাজের পরিবেশে এটি বিকাশ সাধন করে।  পরিবেশগত শ্রেণীবিভাগগুলির উপর ভিত্তি করে পূর্বনির্ধারিত অঞ্চলগুলি অধ্যয়ন করার পরিবর্তে, সাংস্কৃতিক ভূগোল সাংস্কৃতিক পরিবেশে আগ্রহী হয়ে ওঠে। এতে সবচেয়ে বেশি অবদান রাখেন কার্ল ও. সয়ার (যাকে সাংস্কৃতিক ভূগোলের পিতা বলা হয়)। যিনি বার্কলে অবস্থিত ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ফলস্বরূপ, সাংস্কৃতিক ভূগোল আমেরিকান লেখকদের দ্বারা দীর্ঘকাল আধিপত্য লাভ করে।
এই বিষয়ের গবেষণার ক্ষেত্রের মধ্যে রয়েছে:

সাংস্কৃতিক সংহতির ব্যাখ্যা হিসাবে বিশ্বায়নকে তত্ত্বীয় ভাবে আলোচনা করা হয়েছে। 
পশ্চিমাকরণ বা অন্যান্য অনুরূপ প্রক্রিয়া যেমন আধুনিকীকরণ, আমেরিকানকরণ, ইসলামীকরণ এবং অন্যান্য।এই সংস্কৃতির ভূগোল মূলত অধ্যয়ন করে

সাংস্কৃতিক আধিপত্য বা সাংস্কৃতিক সাম্রাজ্যবাদের মাধ্যমে সাংস্কৃতিক স্বীকৃতির তত্ত্ব
সাংস্কৃতিক অ্যালাল পার্থক্য, মতানুসারে, মনোভাব, ভাষা, চর্চা, প্রতিষ্ঠান এবং ক্ষমতার কাঠামো এবং ভৌগোলিক এলাকায় সাংস্কৃতিক অনুশীলন সমগ্র পরিসীমা জড়িত জীবনের মধ্যে পার্থকক্যের একটি গবেষণা হিসাবে। 
সাংস্কৃতিক পরিমাপের অধ্যয়ন  এবং সাংস্কৃতিক পরিবেশবিদ্যা *অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে স্থান, ঔপনিবেশিকতা, আন্তর্জাতিকতাবাদ, অভিবাসন, ভ্রমণ বিষয়ক ইত্যাদি  ধারণা অন্তর্ভুক্ত।