১৯৪৯ সালের শেষের দিকে জে. এডগার হুভার, যুক্তরাষ্ট্রের এফ বি আই পরিচালক ও উইলিয়াম কিনসলে হাচিনসন , ইন্টারন্যাশনাল নিউজ সার্ভিস এর প্রধান সম্পাদক, এর মধ্যে হার্টস খেলার সময় এফবিআই শীর্ষ দশ ফেরারী তালিকা তৈরির চিন্তা শুরু হয়। তারা তখন এফবিআই(FBI) এর সবচেয়ে বড় আসামীদের কিভাবে ধরা যায় সে চিন্তা করছিলেন। এই আলোচনা মার্চ ১৪, ১৯৫০ তারিখে একটি প্রবন্ধ হিসেবে প্রকাশিত হয় এবং জনসমর্থন পায়। পরে অফিসিয়ালি FBI ভয়ঙ্কর ফেরারী আসামীদের ধরার জন্য একটি তালিকা প্রকাশ করে।
তালিকাতে কোন বিশেষ র‌্যাংকিং নেই। যদিও এফবিআই অতীতে তালিকায় থাকা অনেক ফেরারীকে ক্রমিক নম্বর দিয়ে চিহ্নিত করেছে। কেউ কেউ আবার তালিকায় একাধিকবার এসেছে ফলে তাদেরকে একটি স্থায়ী নম্বর দিয়ে দেয়া হয়েছে। 
গ্রেফতার অথবা মৃত্যুর পর তালিকাভুক্ত আসামীদের নাম সরিয়ে ফেলা হয় ও এফবিআই নির্বাচিত নতুন ফেরারী আসামীর নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আসামীরা নিরপরাধ প্রমাণিত হলে বা তাদের মামলা প্রত্যাহার করা হলেও নাম প্রত্যাহার করা হয়। পাঁচবার এফবিআই এভাবে নাম প্রত্যাহার করেছে কারণ তারা মনে করেছে ফেরারীরা আর সমাজের জন্য ভয়ঙ্কর নয়। ডোনাল্ড ইউজিন ওয়েব, যাকে ১৯৮১ সালে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে, এখন পর্যন্ত তালিকায় সবচেয়ে অন্য সবার থেকে বেশি সময় ধরে আছে। বিলি অস্টিন ব্রায়ান্ট তালিকায় সবচেয়ে কম মাত্র দুই ঘণ্টা ছিলেন ১৯৬৯ সালে।তালিকাটি সাধারণত জনগনের চলাচলের জায়গা যেমনঃ ডাকঘর ইত্যাদিতে রাখা হয়। সেপ্টেম্বর ৭, ২০০৬ পর্যন্ত ৪৮৩ জনকে (৭ জন মহিলা) ফেরারী হিসেবে কে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে, এবং ৪৫৪ কে গ্রেফতার বা চিহ্নিত করা হয়েছে, ১৪৮ জন (৩০.৬৪%) কে জনগনের সহায়তায় ধরা হয়েছে। ফলে সাফল্যের হার হচ্ছে ৯৪%।
এফবিআই শীর্ষ সন্ত্রাসীদের, তালিকাও রাখে। এছাড়া এফবিআই অপরাধ সঙ্কেত  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১০ নভেম্বর ২০০০ তারিখে, নিখোঁজ মানুষ  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৩ সেপ্টেম্বর ২০০১ তারিখে, ও অন্যান্য ফেরারীদের তালিকাও রাখে।
সর্বশেষ গ্রেপ্তারকৃত শীর্ষ দশ ফেরারী হচ্ছে র‌্যালফ বাকি ফিলিপস.