কিরীটী রায় পশ্চিমবঙ্গে কর্মরত এক ভারতীয় মানবাধিকার  অধিকার কর্মী। তিনি কলকাতার অদূরে হুগলি জেলার শ্রীরামপুরে অবস্থিত একটি বেসরকারী মানবাধিকার সংস্থার সচিব হিসাবে   আছেন।   তিনি পশ্চিমবঙ্গের সীমান্তবর্তী ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তবর্তী জেলাগুলিতে রাষ্ট্রীয় নৃশংসতার অভিযোগ দায়ের করেছেন। ২০০৩ সালে রায় অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়া বোর্ডে নির্বাচিত হন।
কিরীটী রায় কথিত রাষ্ট্রীয় নৃশংসতার বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য খ্যাত, যেখানে ভারতের দরিদ্রতম নাগরিকদের মধ্যে ভুক্তভোগী- বিচারবহির্ভূত হত্যাকাণ্ড, রক্ষণশীল মৃত্যু, ধর্ষণ, রহস্যজনক নিখোঁজ হওয়া এবং পুলিশি নির্যাতনের কথা বলা হয়েছে। রায় ২০০৬ সালে ১১৮, ২০০৭ সালে ৪৬৯, ২০০৮ সালে ২১০টি নথিভুক্ত করেছেন ২০০৮ সালে র জুম মাসে পশ্চিমবঙ্গের পুলিশ তার বিরুদ্ধে একাধিক ঘটনার দলিল দায়ের করার পর তার বিরুদ্ধে একাধিক মামলা দায়ের করেছিল।