ভিকারুননিসা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি ঢাকার বেইলী রোডে অবস্থিত। বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের সাবেক সদস্য এবং ব্যবসায়ী ড. এইচবিএম ইকবাল ভিকারুননিসা বিশ্ববিদ্যালয় ফাউন্ডেশনের চেয়ারম্যান। ২০০২ সালে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন চেয়ারম্যানের বিরুদ্ধে প্রতিষ্ঠান স্থাপনের অভিযোগ আনে। ২০০৩ সালে, সুপ্রিম কোর্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে পুনরায় চালু করার জন্য সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে নির্দেশ দেয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের নাম প্রখ্যাত অস্ট্রীয় পাকিস্তানি সমাজকর্মী ভিকার উন নিসা নূন-এর নামে নামকরণ করা হয়।