কালোজাম বা গুলাব জামুন (হিন্দি: गुलाब जामुन, উর্দু: گلاب جامن‎‎) দক্ষিণ এশিয়ার, বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল এর একটি জনপ্রিয় মিষ্টি খাদ্য। কালচে-লাল রঙের মিষ্টি; যা ময়দার গোলায় চিনি, ছানা ও মাওয়া মিশিয়ে ঘিয়ে ভেজে সিরায় জ্বাল দিয়ে বানানো হয়। এই মিষ্টি মূল প্রক্রিয়ায় রয়েছে তেলে ভাজা ও সিরাপের মাঝে ভিজিয়ে রাখা। কালোজাম তৈরির উপকরণের মাঝে রয়েছে গুঁড়ো দুধ, তরল দুধ, বেকিং পাউডার, মাওয়া, তেল, পানি, এলাচ গুঁড়ো, কেশার, চিনি। ভূট্টার আটা কালোজাম  বানানো জন্য খুব দরকার।  মাওয়া দুই রকোমের হয় সাদা আর সবুজ মাওয়া। 
কালোজাম তৈরির জন্য সবুজ মাওয়া দরকার হয়। কালোজাম এবং গুলাব জাম তৈরির বিধি দুটো হুবুহু এক। কালোজাম বেশি সময় তেলে ভাজতে হয়, কালো করার জন্য। কালোজাম মিশ্রণ তৈরি করার সময়ে চিনি ব্যবহার করা হোয় । চিনি caramalised হয়ে কালা রঙ তৈরী করে কলোজামের ।