স্বপ্নসন্ধানী কলকাতার একটি বাংলা থিয়েটার গ্রুপ। এই গ্রুপটি ২৯ শে মে, ১৯৯২ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। স্বপ্নসন্ধানী বেশ কয়েকটি সরকারী ও বেসরকারী সংস্থা কর্তৃক সম্মানিত করা হয়েছে। স্বপ্নসন্ধানী, কৌশিক সেনের অভিনয়ে এবং দিকনির্দেশনাটি দ্বারা চিহ্নিত হয়েছে। ২০১৭ সালের,নভেম্বরে পরিবর্তন আনা এবং গ্রুপের সৃজনশীলতা অন্বেষণ করার জন্য কৌশিক সেন দলের নির্দেশনা বন্ধ করে দেন।২০১৮ সাল থেকে দেবেশ চট্টোপাধ্যায়ের নেতৃত্বে নতুন সম্পাদনা শুরু করা হবে। ইতিমধ্যে দেবেশ চট্টোপাধ্যায়, স্বপ্নসন্ধানি এর পরবর্তী স্ক্রিপ্ট লেখায় ব্যস্ত, জর্জ অরওয়েলের (ইংরেজি: Nineteen Eighty-Four, '১৯৮৪') এর উপন্যাস অবলম্বনে।