১ (I) জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যেটি শনিবার বা রবিবার দিয়ে শুরু। পূর্বানুমূলক জুলিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে যা শনিবার দিয়ে শুরু। পূর্বানুমূলক গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে যা সোমবার দিয়ে শুরু। সেই সময়ে এই বছর সিজার ও পল্লাস-এর কন্সালশীপের বছর বলে পরিচিত ছিল (বা, কম প্রচলিত, আব উরবে ক্যন্দিতার ৭৫৪ বছর; রোম প্রতিষ্ঠার বছর)। এই বছরকে ১ বলে আখ্যায়িত করা হয় শুরুর দিকের মধ্যযুগীয় কাল থেকে, যখন ইউরোপে কমন এরা এবং অ্যানো ডোমিনি বছরের নামকরনের জন্য প্রচলিত পদ্ধতি হয়ে উঠে। এটা কমন এরা এবং অ্যানো ডোমিনির প্রথম বছর। জুলিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে এর পূর্ববর্তী বছর খ্রিস্টপূর্ব ১।