জহর রায় (১৯ সেপ্টেম্বর ১৯১৯ - ১১আগস্ট ১৯৭৮)  একজন ভারতীয় অভিনেতা। তবে তিনি বাংলা চলচ্চিত্রের কৌতুক-অভিনেতা হিসাবে বেশি পরিচিত। ভানু বন্দ্যোপাধ্যায় সাথে তার কৌতুক অভিনয় বাংলা ছবিতে ভানু-জহর কমেডি যুগের সূচনা করেছিলো।
রায় বরিশালের (বর্তমান বাংলাদেশের) মহিলারায় একটি বাঙালি বৈদ্য পরিবার জন্মগ্রহণ করেছেন। রায় অভিনেতা হলে অনেক ফ্যান ফলো করেছিলো তাকে। সবাই তাকে ধন্যবাদ দিলো তার রোলি পলি বিল্ডের অভিনয়ের জন্য, তিনি সিনেমাতে সিরিয়াস কমেডি যুক্ত করেন এমন পরিচালকদের প্রায়শই পছন্দ ছিল। রায়ের প্রথম প্রধান চলচ্চিত্রের ভূমিকাগুলি অর্ধেন্দু মুখার্জি পরিচালিত 'পূর্বরাগ' এবং বিমল রায় পরিচালিত অঞ্জনগড় (১৯৪৮) এ ছিলেন । তার অগণিত পারফরম্যান্সের মধ্যে ‘ধন্যি মেয়ে’, ছাদম্বেষী এবং ‘ভানু গোয়েন্দা জহর এ্যাসিস্ট্যান্ট’  সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় বেশ কয়েকটি ছবিতে অভিনয় করেছিলেন তিনি। যদিও একটি ছোট্ট ভূমিকা, রায় পরশ পাথরে তুলসী চক্রবর্তী পুরুষ কর্মচারীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ‘গুপী গাইন বাঘা বাইন’-এ সেখানে এক নির্লিপ্ত ভূমিকা ছিল যেখানে তিনি একজন নির্দোষ ও শান্তি-প্রেমী রাজার কুটিল যুদ্ধ-প্রেরণা মন্ত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তিনি ছদ্মবেশী তে ছো ছো ছো ক্যা শরম কি বাত গানটিও পরিবেশন করেছিলেন। তার কেরিয়ারের শেষে, যখন তিনি অসুস্থ ছিলেন, তখন তিনি ঋত্বিক ঘটকের আত্মজীবনীমূলক চলচ্চিত্র মুক্তি তক্কো আর গাপ্পোতে একটি ক্যামিও করেছিলেন