লর্ড ভলডেমর্ট (ইংরেজিতে Lord Voldemort) ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস-সিরিজের প্রধান খলচরিত্র। ভলডেমর্টের প্রথম উপস্থিতি হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন এ। এরপর থেকে পরবর্তী সবগুলো বইয়ে (হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অফ আজকাবান ব্যতীত) তার উপস্থিতি রয়েছে।
পুরো সিরিজ জুড়ে ভলডেমর্ট হ্যারি পটারের প্রধান শত্রু। কারণ, একটি প্রফেসির মতে, কেবলমাত্র হ্যারি পটারই তাকে পরাজিত করতে সক্ষম। ভলডেমর্ট শুধুমাত্র জাদুকরদের উপরই নয়, বরং মাগলদের উপরও তার কর্তৃত্ব স্থাপনে আগ্রহী। বেশিরভাগ মানুষ তাকে এতটাই ভয় পায় যে, তার নাম পর্যন্ত মুখে আনতে সাহস পায় না। বিকল্প হিসেবে তাকে 'ইউ-নো-হু' (You-Know-Who) বা 'হি-হু-মাস্ট-নট-বি-নেইমড' (He-Who-Must-Not-Be-Named) নামে ডাকে। এমনকি তার অনুসারীরাও তাকে 'ডার্ক লর্ড' নামে সম্বোধন করে। ভলডেমর্টের প্রকৃত নাম টম মারভোলো রিডল। সে হগওয়ার্টস এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সালাজার স্লিদারিনের শেষ উত্তরাধিকারী।