রমিজ হাসান রাজা (ইংরেজি: Rameez Hasan Raja); (উর্দু: رميزراجہ‎‎; জন্ম: ১৪ আগস্ট ১৯৬২) হলেন একজন সাবেক পাকিস্তানি ডান-হাতি ব্যাটসম্যান ক্রিকেটার, যিনি ১৯৮০ এবং ১৯৯০ দশকের সময় পাকিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি একটি ম্যাচ বা দুইটি ম্যাচের জন্য জাতীয় দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছিলেনে। ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণের পর থেকে তিনি ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেলে ভাষ্যকার হিসেবে কাজ করছেন। সাম্প্রতিককালে তার বিভিন্নধরনের ধারাভাষ্য বিবৃতিতে বাংলাদেশের ক্রিকেট সংশ্লিষ্ট নেতিবাচক উক্তির প্রমাণ পাওয়া গেছে।
ফলে বাংলাদেশের জনসাধারনের কাছে তিনি একজন বিতর্কিত ব্যক্তিতে পরিণত হয়েছেন।