'ইসলামে আলকেমি এবং রসায়ন মধ্যযুগীয় মুসলিম বিশ্বের পণ্ডিতদের দ্বারা প্রচলিত আলকেমি এবং প্রাথমিক যুগের ব্যবহারিক রসায়ন (সাধারণভাবে প্রকৃতির প্রাথমিক রাসায়নিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা ও পর্যবেক্ষণ) উভয় শাস্ত্রকেই সম্মিলিতভাবে বুঝায়।আলকেমিশব্দটিআরবি শব্দ كيمياء বা'কিমিয়া' থেকে উদ্ভূত। এবং সম্ভবত চূড়ান্তভাবে প্রাচীন মিশরীয় শব্দ কেমি থেকে এসেছে, যার অর্থ কালো।
পশ্চিম রোমান সাম্রাজ্যের পতনের পরে, খিলাফত এবং ইসলামী সভ্যতাই আলকেমীয় বিকাশের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে। ইসলামিক আলকেমি সম্পর্কে আরও অনেক কিছু জানা যায়, কারণ এতে পরীক্ষা-নিরীক্ষার ফলাফলকে ভালভাবে উপস্থাপন করা হয়েছিল যার প্রমাণ বিভিন্ন পুস্তকের মাধ্যমে এখনো বিদ্যমান; পূর্ববর্তী লেখাসমূহের যেগুলি বছরের পর বছর ধরে ক্রমাগত প্রকাশিত হয়েছিল, বেশিরভাগই আরবী অনুবাদ হিসেবে সংরক্ষণ করা হয়েছিল।