বিড়লা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, মেসরা (বিআইটি মেসরা) ইউজিসি আইনের ৩ ধারার অধীনে উচ্চতর শিক্ষা প্রদানের  ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯৫৫ সালে ঝাড়খন্ড রাজ্যের মেসরায় জনদরদী ও শিল্পপতি শ্রী বি এম বিড়লা দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে প্রতিষ্ঠানটির প্রধান হন জি পি বিড়লা এবং বর্তমান প্রধান হলেন সি.বি. বিড়লা।
মেসরাতে প্রধান ক্যাম্পাস একটি সম্পূর্ণ আবাসিক ক্যাম্পাস। মেসরায় প্রধান ক্যাম্পাস প্রতিষ্ঠার পর, ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে যেমন জয়পুর, নয়ডা, কলকাতা, পাটনা, রাঁচি ও দেওঘরের পাশাপাশি বিদেশে সংযুক্ত আরব আমিরাত, মাস্কাট ও ওমানে রাশ আল-খাইমা নামে প্রসারিত কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।