রাষ্ট্রপুঞ্জ বা জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের সংস্কারে (ইউএনএসসি) পাঁচটি মূল বিষয় রয়েছে: সদস্যপদ বিভাগ, পাঁচটি স্থায়ী সদস্যের দ্বারা অনুষ্ঠিত ভেটোর প্রশ্ন, আঞ্চলিক প্রতিনিধিত্ব, একটি বর্ধিত পরিষদের আকার ও এর কার্যকরী পদ্ধতি এবং নিরাপত্তা পরিষদের-সাধারণ পরিষদের সম্পর্ক। সদস্য রাষ্ট্রসমূহ, আঞ্চলিক গোষ্ঠী এবং অন্যান্য সদস্য রাষ্ট্রীয় স্বার্থের গোষ্ঠীগুলি এই প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক বিষয়ে কীভাবে এগিয়ে যেতে হবে সে সম্পর্কে বিভিন্ন অবস্থান ও প্রস্তাবগুলি তৈরি করে।নিরাপত্তা পরিষদের যে কোনও সংস্কারের জন্য সাধারণ পরিষদের একটি ভোটে জাতিসংঘের কমপক্ষে দুই তৃতীয়াংশ সদস্য দেশগুলির চুক্তির প্রয়োজন হবে এবং সদস্য দেশগুলির দুই-তৃতীয়াংশের দ্বারা এটি অনুমোদিত হতে হবে। ইউএনএসসির স্থায়ী সদস্যদের সকলের (যাদের ভেটো অধিকার রয়েছে) তাদেরও একমত হতে হবে।