মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড (এমসিজি) (ইংরেজি: Melbourne Cricket Ground) অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নের ইয়ারা পার্কে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিকমানের ক্রিকেট ও অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল স্টেডিয়াম। লক্ষাধিক আসনের দর্শক ধারণ ক্ষমতাবিশিষ্ট স্টেডিয়ামটি ১৯৫৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রধান স্টেডিয়াম হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিল। ১৮৫৩ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাব কর্তৃপক্ষ এলাকাটিকে ক্রিকেট খেলার উদ্দেশ্যে সর্বপ্রথম ব্যবহার করতে শুরু করে। ক্লাবের পুরনো মাঠটি প্রায়শঃই ইয়ারা নদীর বন্যার জলে প্লাবিত হতো। ১৯৫৯ সালে অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল খেলা এ মাঠেই প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠিত হয়। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ট্রাস্টের মাধ্যমে পরিচালিত হয়। উইলিয়াম হেইন্স উক্ত ট্রাস্টের প্রথম সভাপতি ছিলেন।