বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল (মার্কসবাদী) বাংলাদেশে মার্কসবাদ-লেনিনবাদ ও শিবদাস ঘোষের চিন্তাধারায় পরিচালিত একটি রাজনৈতিক দল। দলটি বাংলাদেশে বামপন্থীদের জোটবদ্ধ সংগঠন বাম গণতান্ত্রিক জোটের সাথে একত্রে কাজ করে থাকে। 
ভারতের  বিপ্লবী রাজনীতির তাত্ত্বিক শিবদাস ঘোষকে কমিউনিস্ট আন্দোলনের আন্তর্জাতিক অথরিটি হিসেবে স্বীকৃতি না দেয়ার কারণে ২০১৩ সালে বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল (বাসদ) থেকে দুইজন কেন্দ্রীয় নেতা বের হয়ে নতুন দল বাসদ (মার্কসবাদী) গঠন করেন। ২০২০ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে দলটির আরেক দফা ভাঙন ঘটে।
দলটির মাসিক মুখপত্রের নাম সাম্যবাদ।