পুরস্কার বলতে ব্যক্তি বা দলগত পর্যায়ে সাফল্যের স্বীকৃতি কিংবা কর্মদক্ষতার উজ্জ্বল নিদর্শনের ফলস্বরূপ প্রাপ্ত পদক বা সম্মাননাকে বুঝায়। 
সাধারণত ব্যক্তিগত, প্রাতিষ্ঠানিক কিংবা দলগতভাবে বিশেষ বিশেষ পর্যায়ে অনন্য সাধারণ অবদান, কুশলতা, দক্ষতা, নৈপুণ্যকে স্বীকৃতি বা মূল্যায়নের লক্ষ্যে যে পদক্ষেপ নেয়া হয় কিংবা খেতাব দেয়া হয়, তা-ই সাধারণ অর্থে বখশিশ, সম্মাননা বা পুরস্কার। ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান বা দলগত পর্যায়ে এ অবদান প্রতিযোগিতামূলক বা স্বতঃস্ফূর্ত - উভয়ভাবেই হতে পারে। বলা হয়ে থাকে যে, "জয়লাভই বড় কথা নয়, অংশগ্রহণই বড় কথা"। কিন্তু, সাধারণভাবে বিজয়ীকে অভিনন্দন এবং পরাজিতকে তিরস্কৃত করা হয়। প্রতিযোগিতামূলক পর্যায়ে যে ব্যক্তি বা দল ১ম হয় সাধারণত সে ব্যক্তি বা দলকেই পুরস্কার লাভের একমাত্র দাবিদার হিসেবে সর্বসমক্ষে স্বীকৃত ও চিহ্নিত করা হয়। অবশ্য তা প্রতিযোগিতা আয়োজনকারী কর্তৃপক্ষের সিদ্ধান্ত কিংবা পূর্ব নির্ধারিত নিয়মাবলির উপর নির্ভরশীল। যখন দুই বা ততোধিক ব্যক্তি বা দল সমপর্যায়ের বলে প্রতীয়মান হয়, তখন কর্তৃপক্ষ যৌথভাবে ব্যক্তি কিংবা দলকে বিজয়ী হিসেবে পুরস্কার প্রদান করে। তখন পুরস্কারের মূল্যমান সমভাবে বণ্টন করা হয়।
কখনোবা সমপর্যায়ের ব্যক্তি বা দলকে পূর্ব অভিজ্ঞতার আলোকে নিরপেক্ষ বিচারক বা লটারির মাধ্যমে ফলাফলের মাধ্যমে ১ম স্থান নির্ধারণ করা হয়। এছাড়াও, প্রায় সকল পর্যায়েই ১ম, ২য় ও ৩য় পুরস্কার প্রদান করা হলেও অনেকক্ষেত্রে পুরস্কার ৪র্থ পর্যায়ে এসে দাঁড়ায়। আবার প্রতিযোগী কিংবা অবদানকারীর সংখ্যা অনেক হলে ১ম থেকে ১০ম কিংবা আরো অধিক হতে পারে। ঐ ক্ষেত্রে মূল পুরস্কার হিসেবে ১ম, ২য় ও ৩য় পুরস্কার প্রদান করে বাকি প্রতিযোগীদেরকে সান্ত্বনা বা বিশেষ পুরস্কার দেয়া হয়। বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে প্রতিযোগীর সংখ্যা খুব কম হলে কম-বেশি সবাইকেই পুরস্কৃত করা হয়।
অন্যদিকে সাবলীল বা স্বতঃস্ফূর্তভাবে কিংবা স্বেচ্ছায় সামাজিক দায়বদ্ধতার অংশ হিসেবে যখন ব্যক্তি, প্রাতিষ্ঠানিক বা দলগতভাবে বিশেষ উদ্দেশ্য সাধন করে ও সফলকাম হয় এবং তা ব্যক্তি, সমাজ বা রাষ্ট্রের চোখে প্রশংসার দাবিদার বলে প্রতীয়মান হয়, তখন ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান বা দলকে পুরস্কৃত করা হয়। 
প্রায় ক্ষেত্রেই ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান বা দলকে পুরস্কৃত করার জন্য অন্য কোন ব্যক্তি, সংস্থা, সমগোত্রীয় প্রতিষ্ঠান কিংবা রাষ্ট্রের সহযোগিতার দরকার পড়ে থাকে।