কোকেইন হল কোকা গাছের নির্যাসে উপস্থিত উপক্ষার যা উত্তেজক মাদক দ্রব্য। 

কোকা গাছের বীজ, পাতা ইত্যাদি থেকে এটি প্রস্তুত হয়। কোকেইন বিভিন্ন রকম প্রস্তুতিতে পাওয়া যায়ঃ 

বাটা (পেস্ট) যার মধ্যে ৪০-৮০% কোকেইন সালফেট ও অন্যান্য অশুদ্ধি থাকে।
কোকেইন হাইড্রোক্লোরাইড - লবণ - । জলে দ্রাব্য ও শুদ্ধ তাই সর্বাধিক ব্যবহৃত
মুক্ত ক্ষার (ফ্রি বেস) যা কোকেইন হাইড্রোক্লোরাইড হতে নিষ্কাষিত হয়। জলে অদ্রাব্য, তাই খাওয়া বা ইঞ্জেক্সন শক্ত, কিন্তু এর সাথে ধূমপান সহজ।
ক্র্যাক - অশুদ্ধ মুক্ত ক্ষার যার মধ্যে উদ্বাইয়ী কোন কেলাস ও জল থাকায় ডেলা অবস্থায় পাওয়া যায়, এবং গরম করলে জল ফোটবার শব্দ পাওয়া যায় (যে থেকে নামে ক্র্যাক)।