আইনি সহায়তা হলো যেসকল মানুষ আদালতের ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারেনা বা আইনি প্রতিনিধিকে নেয়ার সামর্থ্য নেই তাদেরকে আইনি সহায়তা দেয়ার একটি নিয়ম। ন্যায়বিচার পাওয়ার জন্য আইনি সহায়তাকে কেন্দ্র হিসেবে বিবেচনা করা হয়, যা আইনে সকলের সমান অধিকারকে নিশ্চিত করে। আইনি সহায়তা কিভাবে গঠিত হয় এবং এটির নিয়মগুলো কি তা এই নিবন্ধে বর্ণনা করা হয়েছে।
বিভিন্ন সংখ্যক আইনি সহায়তা রয়েছে যেমন; সাম্প্রদায়িক আইনি চিকিৎসালয়, আইনজীবী, এবং যাদেরকে আইনি সহায়তা দেয়া হয় তাদের আইনজীবীদের অর্থ প্রদান করা।
ইউরোপীয় মানবাধিকারের ৬.৩ নম্বর নিবন্ধ অনুসারে সকলের ন্যায়বিচার পাওয়া নিশ্চিত করার জন্য আইনি সহায়তা খুব গুরুত্বপূর্ণ। বিশেষ করে এমন নাগরিকদের জন্য যাদের অর্থনৈতিক স্বচ্ছলতা নেই।