ভডোদরা বিমানবন্দর  হল ভারতের গুজরাট রাজ্যের একটি বিমাধবন্দর।এটি ভডোদরা শহরের উপকন্ঠে হার্নি শহরে অবস্থিত।এটি গুজরাটের দ্বিতীয় বৃহত্তম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর।
এই বিমানবন্দরের নতুন আন্তর্জাতিক প্রান্তীক ২২ অক্টোবর ২০১৬ সালে উদ্ভোদন করেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি।  এই নতুন প্রান্তীক বা টার্মিনালটি নির্মানে খরচ হয়েছে ₹১৬০ কোটি টাকা।এই বিমানবন্দর বর্তমানে কোচি বিমানবন্দরের পর দেশের দ্বিতীয় সবুজ বিমানবন্দর বা গ্রীনফিল্ড বিমানবন্দর।২০১৫ সালে ফিমানবন্দরটি ১ মিলিয়নের বেশি যাত্রী পরিবহন করেছে।এই বিমানবন্দর থেকে এয়ার ইন্ডিয়া মুম্বই, কলকাতা, দিল্লি, গোয়া, হাইদ্রাবাদ প্রভৃতি শহরে বিমান পরিচালনা করে।