রোমান  ক্যাথলিক ধর্মীয় এ রাষ্ট্রপতি আইভরি কোস্টের জনগণের তিন দশক ধরে সেবা করেছেন তিনি জনপ্রিয় 
ফেলিক্স  হওফোয়েত-বোদরি (১৮ অক্টোবর ১৯০৫ - ৭ ডিসেম্বর ১৯৯৩), আদরের সাথে পাপা হওফোয়েট বা লি ভিয়ুক (দ্য ওল্ড ওয়ান) নামে পরিচিত। তিনি  আইভরির প্রথম রাষ্ট্রপতি (১৯৬০ – ১৯৯৩), তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিন দশকেরও বেশি সময় ধরে তিনি জনগণের সেবা করছেন। তিনি ফ্রান্সের সংসদ ফ্রান্স সংসদে নির্বাচিত হওয়ার আগে একজন মেডিকেল সহকারী, ইউনিয়ন নেতা এবং প্ল্যানার হিসেবে কাজ করেছেন। ১৯৬০ সালে স্বাধীনতার পর তিনি আইভরি কোস্টে ফ্রান্সের মন্ত্রিপরিষদে পদে চাকরি করেন। তার জীবনের সর্বত্র তিনি রাজনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন এবং আফ্রিকার ডিকোলোওনিয়েশন অফ আফ্রিকাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।হাউফয়েয়েট-বোইনি এর রাজনৈতিকভাবে মধ্যপন্থী নেতৃত্বের অধীনে, আইভরি কোস্ট অর্থনৈতিকভাবে উন্নত হয়েছে। দারিদ্র্য বিমোচনে পশ্চিম আফ্রিকায় এই সাফল্যটি "আইভোরিয়ান অলৌকিক" হিসেবে পরিচিত হয়ে উঠেছিল এবং এটি ছিল শুভ পরিকল্পনার সমন্বয়, পশ্চিম (বিশেষ করে ফ্রান্স) এবং দেশের গুরুত্বপূর্ণ কফি এবং উন্নয়নের সাথে দৃঢ় সম্পর্কের রক্ষণাবেক্ষণের কারণে। কোকো শিল্প যাইহোক, কফি এবং কোকো দামের মধ্যে একটি তীব্র ড্রপ পরে, ১৯৮০ সালে কৃষি ক্ষেত্রের শোষণ অসুবিধা সৃষ্টি।বুট থিয় লোভে উইথ ক্রোকোডিলে।