গৃহকর্মী নির্যাতন, গৃহকর্মী হিসেবে নিযুক্ত ব্যক্তির প্রতি অসদাচরণ বা অবহেলা, বিশেষ করে নিয়োগকর্তা বা নিয়োগকর্তার পরিবারের সদস্য দ্বারা। এটি এমন কোনও কাজ বা কাজ করতে ব্যর্থতা যার ফলে সেই কর্মচারীর ক্ষতি হয়।  এটি শারীরিক, মানসিক, যৌন এবং অর্থনৈতিক অপব্যবহার সহ অসংখ্য রূপ ধারণ করে। অপরাধীদের অধিকাংশই নারী এবং তাদের সন্তান।  এই কাজগুলি বিভিন্ন কারণে হতে পারে, যার মধ্যে শিকারের মধ্যে ভীতি জাগানো, তাদের শৃঙ্খলাবদ্ধ করা বা অপব্যবহারকারীর কাঙ্ক্ষিত উপায়ে কাজ করা। ইউনাইটেড স্টেটস হিউম্যান ট্রাফিকিং হটলাইন গৃহকর্মী নির্যাতনকে মানব পাচারের একটি ধরন হিসেবে বর্ণনা করে - এটা হল "জোর করে, জালিয়াতি করা বা জবরদস্তি করে শ্রমিকের উপর নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখা এবং শ্রমিককে এটা বিশ্বাস করানো যে তার এ ছাড়া আর কোন উপায় নেই" তারা বলেছিল।  যদিও এটি যে কোনও জায়গায় ঘটতে পারে, সিঙ্গাপুরের গৃহকর্মীরা সবচেয়ে বেশি এমন নির্যাতনের শিকার হয়।

