ফেসবুক পোর্টাল ফেসবুক ইনকর্পোরেটেড দ্বারা উন্নত স্মার্ট প্রদর্শনের একটি ব্র্যান্ড।  পণ্যটির লাইন চারটি মডেল (পোর্টাল, পোর্টাল প্লাস, পোর্টাল মিনি, এবং পোর্টাল টিভি) নিয়ে গঠিত হয় যা ফেসবুক মেসেঞ্জার এবং হোয়াটসঅ্যাপ মাধ্যমে ভিডিও চ্যাট প্রদান করে, এটি একটি ক্যামেরা দ্বারা বরাবর স্বয়ংক্রিয়ভাবে জুম করা সম্ভব।
 ডিভাইসগুলি আমাজনের ভয়েস-নিয়ন্ত্রিত বুদ্ধিমান ব্যক্তিগত সহকারী পরিষেবা আলেক্সার সঙ্গে একত্রিত করা হয়। 
সমালোচকদের দ্বারা পোর্টাল লাইনের ভিডিও এবং অডিও হ্যান্ডলিং ক্ষমতাগুলি ইতিবাচকভাবে রেট দেওয়া হয়েছে, কিন্তু তারা পোর্টাল ডিভাইস দ্বারা সুরক্ষিত তথ্যের জন্য ফেসবুকের গোপনীয়তার সমালোচনা করেছে।

