মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিশু দপ্তর হল একটি ফেডারেল সংস্থা যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাস্থ্য ও মানবসেবা দপ্তরের শিশু ও পরিবার প্রশাসনের অধীনস্থ। বর্তমানে, দপ্তরের  ক্রিয়াকলাপগুলিতে রয়েছে শিশু নির্যাতন প্রতিরোধ, পালিত যত্ন এবং দত্তক নেওয়া উন্নত করা।  ঐতিহাসিকভাবে, এর কাজ অনেক বিস্তৃত ছিল, যেমনটি ১৯১২ সালের আইন দ্বারা দেখানো হয়েছে যা এটি তৈরি এবং অর্থায়ন করেছে:

উক্ত ব্যুরো আমাদের জনগণের সকল শ্রেণীর মধ্যে শিশু ও শিশু জীবনের কল্যাণ সংক্রান্ত সকল বিষয়ে [বাণিজ্য ও শ্রম অধিদপ্তর] কে তদন্ত করবে এবং প্রতিবেদন করবে এবং বিশেষ করে শিশুমৃত্যু, জন্মহারের প্রশ্নগুলি তদন্ত করবে, এতিমখানা, কিশোর আদালত, নির্জনতা, বিপজ্জনক পেশা, দুর্ঘটনা এবং শিশুদের রোগ, কর্মসংস্থান, বিভিন্ন রাজ্য এবং অঞ্চলে শিশুদের প্রভাবিত আইন।
এর প্রভাবের শীর্ষ সময়ে, দপ্তর প্রায় সম্পূর্ণভাবে মহিলা কর্মী দ্বারা পরিচালিত হতো-  ২০ শতকের গোড়ার দিকে যে কোনও ফেডারেল এজেন্সির জন্য এটি একটি বিরল ঘটনা। সংস্কারমুখী সামাজিক গবেষণার পদ্ধতি এবং মাতৃত্ববাদী সংস্কারকদের ধারণাগুলি ফেডারেল সরকারের নীতি বহন করার ক্ষেত্রে এটি সবচেয়ে প্রভাবশালী ছিল।
ফেয়ার লেবার স্ট্যান্ডার্ডস আইন এবং এইড টু ডিপেন্ডেন্ট চিলড্রেন কর্মসূচি সহ নিউ ডিল আইন, অনেকগুলি সংস্কারকে অন্তর্ভুক্ত করেছে যা শিশু দপ্তর এবং এর তৃণমূল মহিলা সংগঠনের নেটওয়ার্ক বহু বছর ধরে সমর্থন করেছিল। ১৯৪৬ সালে শিশু ব্যুরোকে সামাজিক নিরাপত্তা প্রশাসনে আনা হলে, এটি তার আধুনিক ভূমিকা গ্রহণ করতে শুরু করে।