পরিবেশের ক্ষতিসাধন না করে প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা করে অর্থনৈতিক উন্নয়নই সবুজ অর্থনীতি। সহজভাবে বলতে গেলে, সবুজ অর্থনীতি এমন অর্থনীতিকে বোঝায় যা মানুষের উন্নয়ন নিশ্চিত করবে এবং একই সঙ্গে পরিবেশগত ঝুঁকি কমাবে এবং অভাব দূর করবে।আধুনিক বিশ্ব এখন সবুজ অর্থনীতির কথা ভাবছে। প্রতি বছর ৫২ গিগাটন কার্বন-ডাই-অক্সাইড ইকুইভ্যালেন্ট গ্রিনহাউজ গ্যাস নির্গমন হচ্ছে বিশ্বব্যাপী। এ কারণে বিশ্ব সবুজায়নের পথে অগ্রসর হতে বাধাপ্রাপ্ত হচ্ছে। বিশ্বে এখন সবুজের সমারোহের চেয়ে জঞ্জালের সমারোহ বেশি। ইট, বালু, সিমেন্ট আর রডের নির্মিত দালান কোটা, শপিংমল এগুলো সবুজকে ধ্বংস করছে।
কার্ল বুরকাত এর মতে সবুজ অর্থনীতি ৬টি বিষয়ের উপর নির্ভর করে।

নবায়নযোগ্য শক্তি
সবুজ দালান
টেকশই পরিবহন ব্যবস্থা
সুষ্ঠ পানি ব্যবস্থাপনা
সুষ্ঠ আবর্জনা ব্যবস্থাপনা
ভূমি ব্যবস্থাপনা