পরিতোষ, প্রেম, পূর্ণতা, পুলক, উল্লাস, আহ্লাদ ইত্যাদির একক, একাধিক বা সম্মিলিত অণুভুতিকে আনন্দ/সুখ বলে। জীববিদ্যা, মনঃস্তত্ত, ধর্ম ও দর্শন আনন্দের অর্থ ও উৎস উন্মোচনের বহুকালব্যাপী প্রচেষ্টা চালিয়ে গেছে। 
যদিও আনন্দ পরিমাপ করা বেশ কঠিন কাজ, বিজ্ঞানীরা নানা উপায়ে এই দুঃসাধ্য সাধন করেছেন। অক্সফোর্ডে আনন্দ বিষয়ক গবেষণায় বহুসংখ্যক বৈশিষ্টের সাথে আনন্দের সরাসরি সংযোগ শনাক্ত করা হয়েছে। যেমন- সামাজিক ক্রিয়াকর্ম ও সম্পর্ক, দাম্পত্য অবস্থান, কার্যক্ষেত্র, স্বাস্থ্য, গণতান্ত্রিক স্বাধীনতা, আশাবাদ, এনডরফিন, ধর্মীয় সম্পৃক্ততা, আয় এবং সুন্দর সান্নিধ্য।

দার্শনিক ও আধাত্মিক সংজ্ঞা অনুযায়ী আনন্দ সেই পন্থা যা অবলম্বনে উপযুক্ত ও উন্নত জীবন যাপন করা যায়।