স্বপ্ন সুন্দরী একজন ভারতীয় নৃত্যশিল্পী, কুচিপুড়ি এবং ভরতনাট্যম প্রকাশক, কোরিওগ্রাফার এবং কণ্ঠশিল্পী।
তিনি ২০০৩ সালে ভারত সরকার প্রদত্ত পদ্মভূষণ পুরস্কার পেয়েছেন, পাশাপাশি সাহিত্য কলা পরিষদ পুরস্কার এবং সংগীত নাটক আকাদেমি পুরস্কার পেয়েছেন। তার অ্যালবাম জন্মভূমি মেরি পিয়ারি বেশ প্রশংসিত হয়েছিল।  তিনি দ্য ওয়ার্ল্ড অফ কোচিপুডি ডান্স এবং ট্র্যাসিং দ্য রুটস অব দ্য ক্লাসিকাল ডান্স নামে দুইটি বই লিখেছেন। তিনি দিল্লির কুচিপুড়ি নৃত্য কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা-পরিচালক।
তার জন্ম চেন্নাইয়ের অন্ধ্র প্রদেশে এবং বাস করছেন দিল্লিতে।