চাটমোহর রাজা চন্দ্রনাথ ও বাবু শম্ভুনাথ মডেল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় পাবনা জেলার   চাটমোহর উপজেলায় অবস্থিত ১৮৬১ সালের বিদ্যালয়।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি শুধুমাত্র পাবনা জেলার প্রাচীন প্রতিষ্ঠান নয়, বরং বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বর্তমানে ষষ্ঠ শ্রেণী হতে দশম শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা কার্যক্রম চালু রয়েছে।
বিদ্যালয়টি ১৮৬১সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ২০১১ সালে বিদ্যালয়টির ১৫০ তম বর্ষপূর্তি উৎসব পালন করা হয়। ২০১৩ সালে ১৫২তম বর্ষপূর্তি উৎসব পালন করা হয়।  ২০১৬ সালে ১৫৫ তম বর্ষপূর্তি পালন করা হয়। প্রতিষ্ঠানটি পাবনা জেলার ঐতিহ্য। বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলন ও মহান মুক্তিযুদ্ধের সাথে জড়িত।