অস্ট্রেলিয়ায় জৈনধর্ম এই মহাদেশে খ্রিস্টধর্মের অপেক্ষাকৃত পরে এসেছে। অস্ট্রেলিয়ায় চারটি জৈন কেন্দ্র রয়েছে। ২০১৬ সালের জনগণনার প্রতিবেদন অনুযায়ী, অস্ট্রেলিয়ায় জৈনদের মোট সংখ্যা ৪,০৪৭। এঁদের মধ্যে ৩৮ শতাংশ বাস করেন বৃহত্তর সিডনিতে, ৩১ শতাংশ বাস করেন বৃহত্তর মেলবোর্নে এবং ১৫ শতাংশ বাস করেন বৃহত্তর পার্থে। যে রাজ্য ও অঞ্চলগুলিতে জৈন জনসংখ্যার অনুপাত সর্বাধিক সেগুলি হল পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া (০.০২৫ শতাংশ) ও ভিক্টোরিয়া (০.০২২ শতাংশ) এবং যে রাজ্য ও অঞ্চলগুলিতে এই অনুপাত সর্বনিম্ন সেগুলি হল কুইনসল্যান্ড (০.০০৬ শতাংশ) ও তাসমানিয়া (০.০০১ শতাংশ)।