সর্বনন শিবকুমার (জন্ম: ২৩ জুলাই ১৯৭৫) যিনি চলচ্চিত্র জগতে সূর্য নামেই সমধিক খ্যাত, ভারতীয় চলচ্চিত্রের একজন খ্যাতিমান অভিনেতা। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে নান্দা (২০০১), কাকা কাকা (২০০৩), পিটামাগান (২০০৩), পেরাজাগান (২০০৪), গজনী (২০০৫), ভেল (২০০৭), বারনাম আয়িরাম (২০০৮), অয়ন (২০০৯) ও সিঙ্ঘাম (২০১০) উল্লেখযোগ্য। তার অভিনীত গাজনি ও সিংঘাম বলিউডে পুনঃনির্মিত হয়। রাম গোপাল ভার্মার রক্ত চলচ্চিত্রের (২০১০) মাধ্যমে বলিউডে তার যাত্রারাম্ভ হয়। তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের সমালোচকেরা তাকে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন নির্ভরযোগ্য পরিবেশনশিল্পী হিসেবে মূল্যায়ন করেছে। সমালোচকদের অভিমত সত্য কারণ তার প্রায় সকল চলচ্চিত্রই ব্লকব্লাস্টার হিট।
তার ছোট ভাই কার্ত্তিক শিবকুমারও একজন অভিনেতা। তার স্ত্রী চলচ্চিত্র শিল্পের জনপ্রিয় অভিনেত্রী জ্যোতিকা।