ভাল্টার এর্নস্ট পাউল উলব্রিখ্‌ট (৩০ জুন ১৮৯৩ - ১ আগস্ট ১৯৭৩) ছিলেন একজন জার্মান কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ। উলব্রিশ্ট প্রবাসে ওয়েমার - যুগ জার্মানির কমিউনিস্ট পার্টি (কেপিডি) এবং পরে নাৎসি শাসনের বছরগুলো কাটাতে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিলেন পূর্ব জার্মানিতে জার্মান গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র এর প্রথম বিকাশ এবং প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে ফ্রান্স এবং সোভিয়েত ইউনিয়নে। ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত সমাজতান্ত্রিক পার্টির প্রথম সচিব হিসাবে তিনি পূর্ব জার্মানির প্রধান সিদ্ধান্ত নির্বাহী ছিলেন। ১৯৬০ সালে রাষ্ট্রপতি উইলহেলম পাইকের মৃত্যু থেকে ১৯৭৩ সালে তার নিজের মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি পূর্ব জার্মানির রাষ্ট্রপ্রধানও ছিলেন।

