ট্যাক্সি ড্রাইভার (ইংরেজি ভাষায়: Taxi Driver) ১৯৭৬ মার্টিন স্কোরসেজি পরিচালিত নাট্য চলচ্চিত্র। ১৯৭৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রবার্ট ডি নিরো। ভিয়েতনাম যুদ্ধের আগে আগে নিউ ইয়র্কের পরিবেশ ছিল ছবির পটভূমি। এই পটভূমিতে এক ট্যাক্সিক্যাব চালকের অদ্ভুত জীবন নিয়ে ছবির কাহিনী গড়ে উঠেছে। ১৯৭২ সালে জর্জ ওয়ালেস-কে হত্যার প্রচেষ্টা থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে স্কোরসেজি এই সিনেমা নির্মাণ করেছেন। আর্থার ব্রমার ওয়ালেসকে হত্যার চেষ্টা করেছিল। ব্রেমারের অনুকরণেই ট্যাক্সি ড্রাইভার চরিত্রটি গড়ে উঠেছে।
অনেকেই এই সিনেমাকে মার্টিন স্কোরসেজির করা সেরা ছবি বলে আখ্যায়িত করেন। অনেকে আবার একে রবার্ট ডি নিরো সেরা ছবিও বলে থাকেন।

