মাইকেল গ্রেগরি "মাইক" মিজানিন (জন্ম অক্টোবর ৮, ১৯৮০) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির, বাস্তবতা টেলিভিশন তারকা এবং অভিনেতা। তিনি  ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেছেন, সেখানে সে তার রিং নাম দ্য মিজ নামে কুস্তি লড়েন। তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন।
মিজানিন এমটিভি'র দ্য রিয়েল ওয়ার্ল্ড: ব্যাক টু নিউ ইয়র্ক এর অভিনেতা দলের সদস্য ছিলেন, যেটি প্রথম ২০০১ সালে শুরু হয়। তিনি দ্য রিয়েল ওয়ার্ল্ড: ব্যাক টু নিউ ইয়র্কের স্পীন অফ সিরিজ রিয়েল ওয়ার্ল্ড/রোড রুলস চ্যালেঞ্জ এ অভিনয় করেছেন। তিনি টাফ এনাফ এর চতুর্থ সিরিজে অংশগ্রহণ করে। টাফ এনাফ এমন একটি টেলিভিশন প্রতিযোগিতা যেখানে বিজয়ীকে ডাব্লিউডাব্লিউই এর চুক্তি দেওয়া হয়। মিজানিন এতে প্রথম রানার্স আপ হয়। মিজানিন প্রশিক্ষিত এবং স্বাধীন/উন্নায়নমূলক কুস্তিতে অংশ নেন।যথাঃ আল্টিমেট প্রো রেসলিং, ডীপ সাউথ রেসলিং, এবং ওহাইও ভ্যালি রেসলিং।
২০০৬ সালে মিজানিন ডাব্লিডাব্লিউই ডিভা সার্চ প্রতিযোগিতায় উপাস্থপক হন। তার উপস্থাপনা কর্তব্যের মধ্যে, ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে তার অভিষেক হয়। ২০১০ সালের ডাব্লিউডাব্লিউই মানি ইন দ্য ব্যাংকে মানি ইন দ্য ব্যাংক লেডার ম্যাচ জিতে। এটি একটি চুক্তি যেটি জমা দিয়ে  ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলতে পারবে। নভেম্বরে তিনি এটি জমা দিয়ে র‌্যান্ডি অরটনকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিইই চ্যাম্পিয়ন হন। তিনি টানা ছয় মাস চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। ২০১১ সালের , বার্ষিক প্রো রেসলিং ইলাস্ট্রেটেডে পৃথিবীর সেরা ৫০০ রেসলারের তালিকার মধ্যে মিজ ১ম স্থান অধিকার করে। মিজ ডাব্লিইডাব্লিইইতে মোট ১৩টি চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেছে (ডাব্লিউডাব্লিউ ১বার, আন্তঃমহাদেশীয় ৫ বার, দুইবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয়, এবং ট্যাগ টিম)
মিজ কোম্পানীর ইতিহাসে ২৫তম ট্রিপল ক্রাউন চ্যাম্পিয়ন। মিজ ১৪তম ম গ্রান্ড স্লাম চ্যাম্পিয়ন, এবং (সহ জন মরিসন) ২০০৮ সেরা ট্যাগ টিমের জন্য স্লামি পুরস্কার জিতেছে। 
২০১৪ সালে তিনি তার দীর্ঘ সময়ের বান্ধবী, মডেল, অভিনেত্রী এবং দুই বারের ডিভা চ্যাম্পিয়ন  মারিসে কুযেলেটকে বিয়ে করেন।

