মুসলিম নারীর কাছ থেকে প্রত্যাশা  বা মুসলিম নারীর নিকট প্রত্যাশা হচ্ছে ইরানি বিপ্লবী ও সমাজবিজ্ঞানী ও বুদ্ধিজীবি আলী শরীয়তি মাযিনানির একটি বিখ্যাত বক্তৃতা। বক্তৃতাটিকে মুসলিম নারীর প্রতি আমাদের প্রত্যাশা-ও বলা হয়। এটি ইসলামে নারীর অধিকারের বিষয়ে আলী শরীয়তি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বক্তৃতা হিসাবে বিবেচিত হয়। 
তার বক্তৃতার মূল বিষয় হচ্ছে ইসলামে নারীর অধিকার নেই তা দেখানো নয়, বরং শরিয়তি যাকে ইসলাম বিরোধী ঐতিহ্য হিসেবে দেখেছে তা মুসলিম নারীদের জন্য দুঃখজনক ফলাফল দিয়েছে তা দেখানো। তিনি মুহাম্মদের কন্যা ফাতিমা জাহরাকে এমন একজন মহিলার উদাহরণ হিসেবে ব্যবহার করেন যিনি রাজনৈতিক জীবনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন।
তিনি তার বক্তৃতা শুরু করে এই বলে যে:

প্রায়শই, আমরা ইঙ্গিত করে সন্তুষ্ট হই যে, ইসলাম বিজ্ঞানের অনেক মূল্য দেয় বা নারীদের জন্য প্রগতিশীল অধিকার প্রতিষ্ঠা করে। দুর্ভাগ্যবশত আমরা আসলে এই মান বা এই অধিকারগুলি ব্যবহার করি না বা উপকৃত হই না।
তিনি এই বলে কথা চালিয়ে যান:

আঠারো থেকে বিশ শতকের (বিশেষ করে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে) নারীদের সামাজিক অধিকারের বিশেষ সমস্যা এবং তাদের সুনির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলি মোকাবেলার যে কোনো প্রচেষ্টাকে কেবল একটি আধ্যাত্মিক বা মানসিক ধাক্কা বা ফলাফলের উপজাত হিসেবে দেখা হয়েছে। শিক্ষার কেন্দ্রগুলিতে বা রাজনৈতিক স্রোত এবং আন্তর্জাতিক আন্দোলনের প্রতিক্রিয়া হিসাবে একটি বিপ্লবী সংকট। সুতরাং,  ঐতিহ্যবাহী সমাজ, ঐতিহাসিক সমাজ, ধর্মীয় সমাজ, হয় পূর্ব বা পশ্চিমে (তারা উপজাতি, বেদুইন, সভ্য মুসলিম বা অমুসলিম সমাজ, সভ্যতার যে কোন সামাজিক বা সাংস্কৃতিক পর্যায়েই হোক না কেন) তারা সবাই সরাসরি ছিল অথবা পরোক্ষভাবে এই চিন্তা, বুদ্ধিবৃত্তিক স্রোত এবং এমনকি নতুন সামাজিক বাস্তবতা দ্বারা প্রভাবিত।
তিনি যুক্তি দেন যে নারীদের মুক্তি পাশ্চাত্যে শুরু হয়েছে, এবং অনেকে মুসলিম বিশ্বে এটি ঘটার আশঙ্কা করছেন, কারণ তারা ভুল তথ্যপ্রাপ্ত, এবং ইসলামকে ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ থেকে দেখেননি, এবং ইসলামের নিজের ভুল ব্যাখ্যার উপর নির্ভর করছেন:

এই ধরনের সমাজে সদ্য শিক্ষিত শ্রেণী, ছদ্ম-বুদ্ধিজীবীরা, যারা সংখ্যাগরিষ্ঠ, তারা এই সংকটকে দৃঢ়ভাবে এবং জোরালোভাবে স্বাগত জানায়। তারা নিজেরাই এমন একটি শক্তি হিসাবে কাজ করে যা এই দূষিত এবং ধ্বংসাত্মক রূপান্তরকে শক্তিশালী করে।
শরীয়তি বিশ্বাস করতেন যে শাহের (মোহাম্মদ রেজা পাহলভি) অধীনে ইরানে নারীরা কেবল যৌনতার ক্ষেত্রে স্বাধীনতা ছিল কিন্তু তাদের কোন সামাজিক স্বাধীনতা ছিল না। তিনি এর কিছুটা অংশকে "বরং বুর্জোয়া জ্ঞান" এবং কিছু অংশ ফ্রয়েডীয় যৌন মুক্তির আদর্শের জন্য দায়ী করেছেন। শরীয়তির কাছে, ফ্রয়েড বুর্জোয়াদের অন্যতম এজেন্ট ছিলেন:

ফ্রয়েডের আবির্ভাব পর্যন্ত (যিনি বুর্জোয়াদের অন্যতম এজেন্ট ছিলেন), উদার বুর্জোয়া চেতনার মাধ্যমেই বৈজ্ঞানিক যৌনতা প্রকাশ পেয়েছিল। এটা অবশ্যই বিবেচনায় রাখতে হবে যে, বুর্জোয়া শ্রেণী সবসময় নিম্নমানের শ্রেণি।
তিনি এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে একজন পণ্ডিত বা বিজ্ঞানী যিনি বুর্জোয়া যুগে বসবাস করেন, চিন্তা করেন এবং অধ্যয়ন করেন, অর্থনীতি, উৎপাদন এবং ভোগের উপর ভিত্তি করে যৌথ, সাংস্কৃতিক এবং আধ্যাত্মিক মূল্য পরিমাপ করেন।