চীনের মূলভূখণ্ড (চীনা মূলভূখণ্ড নামেও পরিচিত) হলো গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের (পিআরসি) সরাসরি এখতিয়ারভূক্ত ভৌগোলিক এবং ভূ-রাজনৈতিক অঞ্চল। হাইনান প্রদেশও এর অন্তর্ভুক্ত তবে চীনের বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল হংকং এবং মাকাও আংশিকভাবে মূল ভূখণ্ডে পড়লেও এ দুটি চীনের মূলভূখণ্ডের আওতাধীন নয়।
"ভূখণ্ড" বুঝাতে চীনে দুটি পরিভাষা ব্যবহার করা হয়:

Dàlù (大陆; 大陸), যার অর্থ "মহাদেশ" এবং
Nèidì (内地; 內地), literally "দেশের অভ্যন্তর" বা "অন্তর্দেশ"।চীনে এ পরিভাষা দুটি সতন্ত্রভাবে ব্যবহৃত হয়। সরকারিভাবে চীনে তাইওয়ানকে তাদের ‘মূল ভূখণ্ডের অংশ’ মনে করা হয় যদিও তাইওয়ান ‘তা মনে করে না’। তবে হংকং এবং মাকাওকে চীনা সরকার ‘কেন্দ্রীয় প্রজাতন্ত্রের’ সরকার হিসেবে উল্লেখ করে। এ দুটির ক্ষেত্রে অন্তর্দেশ পরিভাষাটি ব্যবহার করা হয়। ‘চীন প্রজাতন্ত্রের মুক্ত অঞ্চল’-এর বিপরীত পরিভাষা হিসেবে চীনা সংবিধানে ‘মূল ভূখণ্ড’ ব্যবহৃত হয়।