বাংলাদেশে কয়েক শতাধিক চীনা নাগরিক এবং জাতীয়তাবাদী লোক বসবাস করে। বেশীরভাগ চীনা প্রবাসীরা ঢাকা এবং চট্টগ্রাম বাস করে, যাদের অধিকাংশ কূটনৈতিক বা বিদেশী কোম্পানিতে নিযুক্ত। বাংলাদেশে চীনা খাবার অত্যধিক পরিচিতি লাভ করেছে এবং দেশজুড়ে উপলব্ধ, যা বাংলাদেশি-শৈলীর চীনা রন্ধনপ্রণালী হিসেবে প্রচলিত।শি চিনফিংসহ অনেক চীনা উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা বাংলাদেশ ঘুরে গেছেন এবং স্থানীয় চীনা সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিদের সাথে সাক্ষাৎ করেছেন। ঢাকায় নামীদামী বিউটি পার্লার পরিচালনার জন্য চীনা নারীদের খ্যাতি রয়েছে।চীন থেকে বাংলাদেশের আগত যেসব প্রবাসী নিজদেশে ফিরতে পারেনা, তারা প্রায়ই মধ্য-শরৎ উৎসব এবং চীনা নববর্ষের মতো সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান পালন করে থাকে। বাংলাদেশ -গণচীন বন্ধুত্বপূর্ণ সংস্থা (বিসিপিএফএ), নামে একটি বাংলাদেশে একটি স্থানীয় সংগঠন রয়েছে যা ১৯৮৬ সাল থেকে সক্রিয়।