দাস্তে কালা জেলা (دشت قلعه) আফগানিস্তানের তখর প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। খাজা ঘর জেলা থেকে জেলাটি বিভক্ত করে গঠন করা হয়েছিল। জেলাটিতে তখর সবচেয়ে ভাল অবস্থান রয়েছে যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য স্থান এবং সুরক্ষিত জেলা হিসেবে পরিচিত। এছাড়াও এখানে প্রাচীন দর্শনীয় স্থান এবং তখরের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় স্থানের মধ্যে রয়েছে আই খানুম নামে দর্শনীয় স্থান, যেখানে বেশিরভাগ মানুষ বসন্তে এবং গ্রীষ্মের ঋতুতে ঘুরতে আসে। এই জেলার অধিকাংশই উজবেক সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস।
দাস্তে কালা ৭টি উচ্চ বিদ্যালয় এবং এর পাশেও আমো নামে একটি নদী রয়েছে। এছাড়াও এখানে কোকচা নদীও যথেষ্ট জনপ্রিয় একটি নদী।