বরগুনা স্টেডিয়াম বা বরগুনা জেলা স্টেডিয়াম ১৯৭৪ সালে নির্মিত বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি বরগুনা জেলার বরগুনা য় বাস-স্টপের উত্তর দিকে খাকদন নদীর দক্ষিণ তীরে, ৮৮০ নং জাতীয় সড়কের পাশের অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহে কুচকাওয়াচ, কনসার্ট; জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া বিশেষ করে ক্রিকেট, ফুটবল, ভলিবল ও কাবাডি অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত ও জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে।