বিন আলি ইলদিরিম (তুর্কি উচ্চারণ: [binaːˌli jɯldɯˈɾɯm]; জন্ম: ২০ ডিসেম্বর ১৯৫৫) হলেন একজন তুর্কি রাজনীতিবিদ ও তুরস্কের গ্রান্ড ন্যাশনাল এসেম্বলির ২৮তম ও বর্তমান স্পিকার। এর পূর্বে তিনি ২০১৬ থেকে ২০১৭ পর্যন্ত জাস্টিস অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট পার্টির (একেপি) নেতা ছিলেন এবং ২০১৬ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত তুরস্কের ২৭তম ও সর্বশেষ প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ২০১৭ সালে তুরস্কের সংবিধান সংশোধনের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীর পদ বিলুপ্ত করে দিয়ে উপরাষ্ট্রপতির পদ অনুমোদন পাওয়ার মাধ্যমে তার মন্ত্রিসভা বিলুপ্ত হয়। অতঃপর তিনি নতুন সংসদের স্পিকারের দায়িত্ব লাভ করেন।
২০০২ তুর্কি🇹🇷 সাধারণ নির্বাচনে সংসদ সদস্য হওয়ার পূর্বে ইলদিরিম ইস্তানবুল ফাস্ট ফেরিস কোম্পানির পরিচালনা পরিষদের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৯৪ থেকে ২০০০ পর্যন্ত এই দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলেন। তিনি ২০০২ সালে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হওয়ার পর, আব্দুল্লাহ গুলের মন্ত্রীসভায় যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পান। অতঃপর ২০০৩ সালে এরদোয়ান প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পরও তিনি ২০১১ পর্যন্ত যোগাযোগ মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন।