আলেকজান্দ্রা আসানভনা এলবাকান একটি কাজাখস্তানি গ্র্যাজুয়েট ছাত্র, কম্পিউটার প্রোগ্রামার, ইন্টারনেট পাইরেট, এবং সাই-হাব সাইটটির সৃষ্টিকর্তা। 2016 সালে Nature জার্নাল তাকে বিজ্ঞানের ইতিহাসের দশজন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্বের একজন ঘোষণা করে, আর্স টেকনিকা তাকে Aaron Swartz এর সাথে তুলনা করে, এবং নিউইয়র্ক টাইমস তাকে এডওয়ার্ড স্নোডেনের সাথে তুলনা করেছে।
২01২ সালে কাজাখস্তানে ফিরে এসে তিনি সাই-হাব চালু করেন। প্রকাশক এলসেভিয়ার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি মামলা দায় করার পর, এলবাকান বর্তমানে প্রবাসনের ঝুঁকির কারণে লুকিয়ে রয়েছে; এলসিভিয়ারকে তার বিরুদ্ধে 15 মিলিয়ন ডলারের আদেশ দেওয়া হয়েছে। একটি 2016 সাক্ষাৎকার অনুযায়ী, তার নিউরোসাইন গবেষণা এখন স্থগিত, কিন্তু তিনি একটি অজ্ঞাত স্থানে একটি "ছোট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে" বিজ্ঞানের ইতিহাস বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রীতে নথিভুক্ত হয়েছেন।  তার থিসিস বৈজ্ঞানিক যোগাযোগের উপর জোর দেয়। ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে, Nature প্রকাশনা গ্রুপ আলেকজান্ডার এলবাকিয়ানকে বিজ্ঞানের ইতিহাসের দশজন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্বের একজন ঘোষণা করে।
এলবাকান এবং সাই-হাব ২017 সালে আবার একটি মামলায় যুক্ত হন, এই সময় আমেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটির সাথে। এসিএস কপিরাইট লঙ্ঘন, অবদানকারী কপিরাইট লঙ্ঘন, ট্রেডমার্ক জালিয়াতি, ট্রেডমার্ক লঙ্ঘন এবং রূপান্তর করার জন্য মামলা দায় করে। সেই বছরই, আদালত এসিএসের পক্ষে শাসিত হয় এবং সাই-হাবকে $ 4,800,000 জরিমানা করে।