ছবি (ইংরেজি: Picture) এক ধরনের চিত্রকর্ম যা সাধারণত দুই মাত্রার চিত্র হয়ে থাকে। ছবি মূলত কোন বস্তুর ছোট আকারের প্রতিকৃতি। ছবি কোনো বস্তু বা ব্যক্তির হতে পারে।
ছবি ( English :- Photo/Picture/image)  এটা হলো এক রকমের প্রতিফলিত রশ্মির সাহায্য কামেরা বন্দী করা হয়। এটা কয়েক ধরনের হয়।  কেউ চিত্র শিল্পী দিয়ে এটা অঙ্কন করায় বা করে।  
তবে বর্তমানে এমন খুব কম দেখা যায়।  তবে অনেকে সখের বসে এমন শিল্পী দিয়ে আঁকিয়ে নেন।  
বেশিরভাগই ক্যামেরা দিয়ে ফ্রেম বন্দী করে থাকে।  পরে হয়তো নতুন করে এডিটিং করে  ব্যবহার করে থাকে।