ফিল্ডিং ক্রিকেট খেলায় ব্যাটসম্যান কর্তৃক বলে আঘাতের পর বলটি সংগ্রহে ফিল্ডারদের করণীয়বিশেষ। এরফলে ব্যাটসম্যানের রান সংগ্রহকে সীমিত রাখা হয় বা শূন্য থেকে ক্যাচ নিয়ে বা দৌঁড়ানো অবস্থায় ব্যাটসম্যানকে আউট করা হয়। মাঠে ক্রিকেটের ফিল্ডিং অবস্থান অফসাইড ও লেগসাইডে বিভক্ত করা হয়ে থাকে।
একজন ফিল্ডার বা ফিল্ডসম্যান তার শরীরের যে-কোন অংশ দিয়ে বলকে মাঠে রাখতে পারেন। তবে, খেলা চলাকালীন বলটিকে মাঠে রাখতে হয়, অন্যথায় (যেমন: টুপি ব্যবহার) বলটিকে মৃত ঘোষণা করা হবে ও ব্যাটিংকারী দলকে  জরিমানাস্বরূপ ৫ রান দিতে হবে। তবে বলটিকে ব্যাটসম্যান আঘাত করার চেষ্টা না চালালে বা বলকে এড়িয়ে গেলে এটি প্রয়োগ হবে না। ফিল্ডারদের বিষয়ে অধিকাংশ নিয়মই ক্রিকেটের আইনের ৪১ ধারায় বর্ণিত রয়েছে।
টেস্ট ক্রিকেটের শুরুতে ফিল্ডিংকে অগ্রাধিকার দেয়া হতো না এবং অনেক খেলোয়াড়ই ফিল্ডিংয়ে নেমে আড়ষ্টভাব বজায় রাখতো। একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা প্রচলনের পর রান বাঁচানোকে সবিশেষ গুরুত্ব দিতে গিয়ে ফিল্ডিং আরও পেশাদারীত্বের পর্যায়ে চলে যায়। ভালোমানের ফিল্ডিংকারী দল তাদের ওডিআই ইনিংসে প্রায়শঃই ৩০+ রান আটকিয়ে দিতে সক্ষম।