শ্রুতি রাজলক্ষী হাসান  (জন্ম: ২৮শে জানুয়ারি, ১৯৮৬) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, গায়িকা এবং সুরকার যিনি দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প এবং বলিউডে কাজ করেন। তার মা-বাবা বিখ্যাত অভিনেতা কামাল হাসান এবং সারিকা ঠাকুর।২০০৯ সালে অ্যাকশনধর্মী সিনেমা “লাক” (২০০৯) সিনেমায় প্রাপ্তবয়স্ক অভিনেত্রী হিসেবে অভিষেকের পূর্বে শিশু শিল্পী হিসেবে, তিনি সিনেমার গান গাইতেন এবং এবং অতিথি শিল্পী হিসেবে অভিনয় করতেন। পরবর্তীতে তার ওয়াট ডিজনী চলচ্চিত্রে তার অভিনীত “আনাগঙ্গা ও ধীরুদু”, “ওহ্‌ মাই ফ্রেন্ড” এবং “৭ আম আরিভু” সিনেমায় অভিনয়ের জন্য তিনি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন। ২০১২ সালে, তিনি “গব্বার সিং”, হিন্দি “দাবাং” সিনেমার তেলুগু পুনঃনির্মিত সিনেমায় অভিনয় করেন, যা তার একটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। তিনি দক্ষিণ ভারতীয় ভাষার সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে তার সঙ্গীত চর্চাও পাশাপাশি অব্যাহতভাবে করে যান। তার সঙ্গীত পরিচালকের জীবন শুরু হয় তার বাবা চলচ্চিত্র নির্মাণ সংস্থা কর্তৃক নির্মিত “উন্নাইপল অরুভান” সিনেমার মাধ্যমে এবং তা নিজের ব্যান্ড এবং এ্যলবামের মাধ্যেম।