এরিখ হোনেকার (২৫ আগস্ট ১৯১২ - ২৯ মে ১৯৯৪) তিনি ছিলেন জার্মান রাজনীতিবিদ যিনি সাধারণ সম্পাদক জার্মানির সমাজতান্ত্রিক পার্টি (এসইডি) ছিলেন। দলীয় নেতা হিসাবে তিনি মস্কোর (যা পূর্ব জার্মানিতে একটি বিশাল সেনাবাহিনী ছিল) এর সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করেছিলেন। তিনি ১৯৭১ সাল থেকে জার্মান গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র (পূর্ব জার্মানি) সরকারকে নিয়ন্ত্রণ করেছিলেন যতক্ষণ না তাকে অক্টোবরে বার্লিন ওয়াল এর বার্লিন প্রাচীরের পতন এর আগের সপ্তাহগুলিতে তাকে জোর করে বহিষ্কার করা হয়েছিল। ১৯৮৯. ১৯৭৬ সাল থেকে তিনি উইল স্টোফ পদ ছাড়ার পরে কাউন্সিলের চেয়ারম্যান হিসাবেও দেশের সরকারি রাষ্ট্রপতি ছিলেন।

