ক্রিস্টেন অ্যান বেল (জন্ম জুলাই ১৮, ১৯৮০) একজন মার্কিন অভিনেত্রী ও গায়িকা। মঞ্চ প্রযোজনায় তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ভর্তি হন নিউইর্য়কের টিসচ স্কুল অফ আর্টে। ২০০১ সালে, তিনি ব্রডওয়ে বেকি থ্যাচারের ছবিতে অভিনয় করেন  দ্য অ্যাডভেঞ্চার অফ টম সায়েয়ার  এবং ব্রডওয়েতে অভিনয় করেন দ্য ক্রুসবল চলচ্চিত্রের পুনরুজ্জীবনের পর পরের বছর।  ২০০৪-এ , তিনি স্পার্টান চলচ্চিত্রে পার্শ্ব-অভিনেত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেন। এতে তার প্রথম শীর্ষস্থানীয় অভিনয়ের প্রশংসা পেয়েছিলেন এবং গ্রাসি'স চয়েজ লাভ করেন।
বেল তার প্রথম প্রধান ভূমিকার জন্য সমালোচকদের প্রশংসা পেয়েছিলেন কিশোর নোয়র টেলিভিশন ধারাবাহিক  ভেরোনিকা মার্স  (২০০৪-০৭) এ শিরোনাম চরিত্রে অভিনয়ের জন্য। তার পারফরম্যান্সের জন্য তাকে সেরা টেলিভিশন অভিনেত্রীর জন্য স্যাটার্ন পুরস্কার দেয়া হয়। তিনি এই সিরিজটিতে অভিনয় চালিয়ে যেতে থাকেন। ভেরোনিকা মার্সের সময়কালে তিনি, ম্যারি লেইন ভূমিকায় রেফার ম্যাডনেস: দ্য মুভি মিউজিক্যাল (২০০৫)-এ অভিনয় করেন, যেটি তিনি পূর্বেই নিউইর্য়কে এটির গীতিনাট্যে অভিনয় করেছিলেন। ২০০৭-এ, বেল স্কাই-ফি সিরিজ হিরোস টেলিভিশন ধারাবাহিকে এলি বিসহোপ চরিত্রে অভিনয় করেন।