নারীবাদী তত্ত্ব বলতে তাত্ত্বিক, কাল্পনিক, বা দার্শনিক কথোপকথনে নারীবাদকে বর্ধিত করা বুঝায়। এর উদ্দেশ্য লিঙ্গ বৈষম্যের প্রকৃতিকে সুদৃঢ় করা। এটি নারী ও পুরুষের সামাজিক ভূমিকা, অভিজ্ঞতা, আগ্রহ, কাজ এবং নারীবাদী রাজনীতির বিভিন্ন ক্ষেত্র যেমন নৃতত্ত্ববিদ্যা এবং সমাজবিজ্ঞান, যোগাযোগ, প্রচার মাধ্যম গবেষণা, মনোবিজ্ঞান, গার্হস্থ্য অর্থনীতি, সাহিত্য, শিক্ষা এবং দর্শনের ক্ষেত্রকে নিরীক্ষা করে।নারীবাদী তত্ত্ব লিঙ্গ বৈষম্য বিশ্লেষণের উপর গুরুত্ব প্রদান করে। নারীবাদে উদ্ভাবিত বিষয়গুলোতে বৈষম্য, আপত্তিকর (বিশেষ করে যৌন বিষয়ক আপত্তি), নিপীড়ন, পিতৃতন্ত্র, স্টিরিওটাইপিং, শিল্প ইতিহাস সহ সমসাময়িক শিল্প, এবং নান্দনিকতা অন্তর্ভুক্ত থাকে।