ডেভিড লুইস নিউম্যান (জিন্ম ১১ মার্চ ১৯৫৪) একজন মার্কিন সুরকার ও সঙ্গীত নির্দেশক। তিনি ত্রিশ বছরের অধিক সময় ধরে প্রায় ১০০ চলচ্চিত্রের সুরারোপ করেছেন। তিনি আনাস্তাসিয়া (১৯৯৭) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি সর্বাধিক একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত নিউম্যান পরিবারের একজন, যারা সঙ্গীতের বিভিন্ন বিভাগে ৯২টি মনোনয়ন লাভ করেছেন। তার পিতা অ্যালফ্রেড নিউম্যান, চাচা এমিল নিউম্যান ও লাইওনেল নিউম্যান, এবং তার ছোট ভাই টমাস নিউম্যান ও বোন মারিয়া নিউম্যান এবং চাচাতো ভাই র‍্যান্ডি নিউম্যান।

