বিবাহিত মহিলাদের সম্পত্তি আইন 1882 (৪৫ এবং ৪৬ ভিসিটি. সি.৭৫) যুক্তরাজ্যের পার্লামেন্টের একটি আইন যা বিবাহিত মহিলাদের সম্পত্তির অধিকার সম্পর্কিত ইংরেজ আইনকে উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তন করে, যা অন্যান্য বিষয় ছাড়াও বিবাহিত মহিলাদের সম্পত্তিতে নিজস্ব মালিকানা ও নিয়ন্ত্রণের অধিকার প্রতিষ্ঠার অনুমতি দেয়।
আইনটি ইংল্যান্ড (এবং ওয়েলস) এবং আয়ারল্যান্ডে প্রযোজ্য, কিন্তু স্কটল্যান্ডে বিস্তৃত হয়নি।  বিবাহিত নারী সম্পত্তি আইন অন্যান্য ব্রিটিশ অঞ্চলে অনুরূপ আইনের জন্য একটি মডেল ছিল। উদাহরণস্বরূপ, ভিক্টোরিয়া ১৮৮৪ সালের আইন, ১৮৮৯ সালের নিউ সাউথ ওয়েলস এবং বাকি অস্ট্রেলিয়ান উপনিবেশগুলি ১৮৯০ এবং ১৮৯৭ এর মধ্যে অনুরূপ আইন পাস করে।