ডাউনি (ইংরেজি: Downey) একটি আইরিশ পদবি বা উপাধি, ইংরেজিতে এর মানে হল যে "একটি দুর্গ একাত্মতার"। এই নামটির বৈকল্পিক বানান ডানী। আয়ারল্যান্ডের আধুনিক প্রদেশ গালওয়ে, সাউথওয়েস্ট কর্ক, কেরি, লিমেরিক, উলস্টার ও লেইনস্টার অঞ্চলে এ নামটি আদ্যিকাল থেকে পাওয়া যায় এবং এটিকে তিনটি স্বতন্ত্র পরিবারের উপাধি বলে ধারণা করা হয়। উলস্টারে, ডাউনি (var. there Devaney) হল প্রাচীন গায়েল রাজকীয় একটি উপাধি।ডাউনি উপাধিটি সর্বপ্রথম স্কটল্যান্ডের অ্যাঙ্গাস প্রদেশের প্যারিশ চার্চ অধিক্ষেত্র বিভাজনে পাওয়া গিয়েছিল। ডাউনি এখনও বিভিন্ন জায়গায় বহুব্যবহৃত এবং প্যারিশের প্রাচীনতম একটি নাম ডাউনি।

