বিবাহিত মহিলাদের সম্পত্তি আইনগুলি ১৮৩৯ সালে শুরু হওয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পৃথক রাজ্য দ্বারা প্রণীত আইন। সাধারণত এটিকে সেই নামে ডাকা হয় বা কখনও কখনও, বিশেষত যখন বিবাহিত মহিলাদের সম্পত্তি আইনের বিধান প্রসারিত করা হয় এবং একটি নির্দিষ্ট বিধান বর্ণনা করা হয়, যেমন বিবাহিত নারী উপার্জন আইন তখন সেই নামে ডাকা হয়। বিবাহিত মহিলাদের সম্পত্তি আইন বিবাহিত মহিলাদের সম্মুখীন হওয়া কিছু অসুবিধা সংশোধন করতে সাহায্য করে। ইংরেজি প্রচলিত আইন ব্যবস্থায়, বিবাহিত মহিলাদের সম্পত্তি, মজুরি সবই স্বামীর কর্তৃত্বের অধিকারে চলে যায়। ১৮৪৮ সালে নিউইয়র্ক রাজ্য বিবাহিত নারী সম্পত্তি আইন পাস করার পর, এই আইনটি বিবাহিত মহিলাদের সম্পত্তির মালিকানার অধিকার প্রদানের জন্য অন্যান্য রাজ্যের জন্য একটি মাপনদণ্ড নিয়ামক হয়ে ওঠে।