পি. মাধুরী নামে পরিচিত শিবগ্ননম হলেন একজন ভারতীয় নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী। তিনি মালয়ালম, তামিল ও তেলুগু ভাষায় গান গেয়ে থাকেন। তিনি দুইবার কেরল রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছেন।তিনি ১৯৭০-এর দশকে মালয়ালম চলচ্চিত্রে এস জনকী ও পি. সুশীলার পর তৃতীয় জনপ্রিয় নারী সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন। তিনি মালয়ালম ভাষায় ৫৫২টি গানে কণ্ঠ দিয়েছেন, তন্মধ্যে সঙ্গীত পরিচালক জি. দেবরাজনের সাথে অধিকতর কাজ করেছেন, যা মালয়ালম চলচ্চিত্র শিল্পে একই সুরকারের অধীনে সর্বোচ্চ কাজের রেকর্ড। তিনি লোকসঙ্গীত, হাস্যরসাত্মক গান, শাস্ত্রীয় সঙ্গীত, ভক্তিমূলক এবং প্রণয়মূলক গানেও কণ্ঠ দিয়েছেন।

