২০১৪-১৬ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে র‌্যাঙ্কিং প্রতিযোগিতাবিশেষ। সর্বমোট আটটি দল একে-অপরের বিপক্ষে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। প্রতিযোগিতা শেষে শীর্ষ চার দল স্বয়ংক্রিয়ভাবে ২০১৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে। নিচের সারির চার দলকে ২০১৭ সালের মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশ নেয়া ছয় দলের মুখোমুখি হতে হয় ও বাকী চার দল বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পায়। কোন সিরিজে চার বা ততোধিক একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) থাকে, তাহলে প্রথম তিনটি খেলা চ্যাম্পিয়নশীপে অন্তর্ভুক্ত হবে।