কঠিন মৌলিক চারটি পদার্থের মধ্যে একটি (অন্য চারটি হল তরল, গ্যাস এবং প্লাজমা)। কঠিন পদার্থের অণুগুলো একে অপরের সাথে খুব দৃঢ়ভাবে যুক্ত থাকে এবং তাদের মধ্যে গতিশক্তি খুব কম থাকে।একটি কঠিনকে তার কাঠামোগত অনমনীয়তা এবং পৃষ্ঠে প্রয়োগকৃত প্রতিরোধিত বল দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। কঠিন পদার্থ তরলের মতো পাত্রের আকার ধারণ করে নিতে প্রবাহিত হয় না এবং এটি গ্যাসের মতো পাত্র সম্পূর্ণ পূরণ করতে প্রসারিত হয় না। কঠিন পদার্থের পরমাণু একে অপরের সাথে আবদ্ধ থাকে, নিয়মিত জ্যামিতিক জাফরিতে (কঠিন স্ফটিক, যার মধ্যে রয়েছে ধাতু এবং সাধারণ বরফ) বা অনিয়মিতভাবে (সাধারণ উইন্ডো গ্লাসের মতো একটি নিরাকার কঠিন পদার্থ)। কঠিন পদার্থকে সামান্য চাপ দিয়ে সংকুচিত করা যায় না, যেখানে গ্যাসীয় পদার্থকে সামান্য চাপ দিয়ে সংকুচিত করা যায়। কারণ গ্যাসের অণু আলগাভাবে আবদ্ধ থাকে ।
পদার্থবিজ্ঞানের যে শাখা কঠিন নিয়ে কাজ করে তাকে কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞান বলে, এবং এটি ঘনীভূত পদার্থ পদার্থবিজ্ঞানের প্রধান শাখা (যার মধ্যে তরলও রয়েছে)। উপাদান বিজ্ঞান মূলত কঠিন পদার্থগুলির শারীরিক এবং রাসায়নিক বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে সম্পর্কিত।