সামারস্ল্যাম (; ইংরেজি: SummerSlam) হল বার্ষিক পেশাদারি কুস্তি প্রতি-দর্শনে-পরিশোধ (PPV) অনুষ্ঠান। এটা প্রত্যেক বছরের আগস্ট মাসে পেশাদারি কুস্তি প্রমোশন ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃৃক এটা আয়োজন করা হয়ে থাকে। প্রথম সামারস্ল্যাম নিউ ইয়র্ক শহর এর ১৯৮৮ সালের ২৯ আগস্ট এ ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেন এ অনুষ্ঠিত হয় এবং প্রতি-দর্শনে-পরিশোধ এর মাধ্যমে প্রচার করা হয়, রয়্যাল রাম্বল এর মতো বিশেষভাবে ইউএসএ নেটওয়ার্ক এ প্রচার করা হয়। "গ্রীষ্মের বৃত্তহম ইভেন্ট" হিসেবে বর্ণনা করা হয়। এটা ডাব্লিউডাব্লিউই এর "বৃহত্তম চার" প্রতি-দর্শনে-পরিশোধ আয়োজনগুলোর মধ্যে একটি (সাথে রেসলম্যানিয়া, রয়্যাল রাম্বল এবং সার্ভাইবার সিরিজ)। যদিও রয়্যাল রাম্বলে দর্শকসংখ্যা বেশি, কিন্তু ডাব্লিউডাব্লিউই থেকে বলা হয়ে থাকে রেসলম্যানিয়ার পর দ্বিতীয় বৃহত্তম আয়োজন।