নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা (All India United Democratic Front বা AIUDF) ভারতবর্ষের একটি রাজনৈতিক দল। উত্তর-পূৰ্বাঞ্চলের অসমে এই দলটির উৎপত্তি হয়েছিল। মৌলানা বদরুদ্দিন আজমল এই দলটির মুখ্য নেতা। ২০০৫ সনের অক্টোবর মাসে উনি এক আঞ্চলিক দল হিসেবে "অসম সংযুক্ত গণতান্ত্ৰীক মোৰ্চা" (Assam United Democratic Front (AUDF)) গঠন করেন। ২০০৯ সনের ফেব্ৰুয়ারি মাসে নতুন দিল্লীতে অনুষ্ঠিত এক সংবাদ সম্মেলন এটি সৰ্ব ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা নামাকরণ করে একটি জাতীয় দল হিসেবে ঘোষণা করেন। এই দলটির প্ৰধান কাৰ্য্যালয় গুয়াহাটীর হাতীগাঁওয়ে অবস্থিত।
সর্ব ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা আসামের প্ৰধান বিরোধী দল। ২০১১ সনের আসাম বিধানসভা নিৰ্বাচনে দলটি ১২৬টি আসনের মধ্যে ১৮টি আসনে জয় লাভ করে।

