চলচ্চিত্রের স্কোর হল (এছাড়াও নেপথ্য স্কোর, নেপথ্য সঙ্গীত, চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাক, চলচ্চিত্রের সঙ্গীত, স্ক্রিন (পর্দা) কম্পোজিশন, পর্দার সঙ্গীত বা ঘটনামূলক সঙ্গীত নামে পরিচিত) বিশেষত কোনো চলচ্চিত্রের  জন্য রচিত মূল সঙ্গীত। চলচ্চিত্রের স্কোর চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাকের অংশ, যেখানে ইতোমধ্যেই সঙ্গীত, কথোপকথন এবং শব্দের এফেক্ট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে এবং সংকেত নামক অর্কেস্ট্রাল, ইন্সট্রুমেন্টাল বা কোরিয়াল টুকরো সমন্বিত কিউস, যা নির্দিষ্ট সময়গুলিতে নাটকীয় আখ্যান এবং প্রশ্নেময় দৃশ্যের মানসিক প্রভাব বাড়ানোর জন্য চলচ্চিত্রের নির্দিষ্ট দৃশ্যগুলিতে শুরু হওয়ার এবং শেষ হওয়ার সময়সীমা নির্ধারণ করে। একটি চলচ্চিত্রের জন্য এক বা একাধিক সুরকার স্কোর রচনা করতে পারেন, চলচ্চিত্রটির পরিচালক বা প্রযোজকের সহায়তায় বা সহযোগিতায় পরে যা অন্যান্য সঙ্গীতজ্ঞদের দ্বারা পরিবেশিত হয় - বেশিরভাগ ক্ষেত্রে অর্কেস্ট্রা বা ব্যান্ড, যন্ত্রসঙ্গীতশিল্পী এবং কণ্ঠশিল্পী - প্লেব্যাক গায়ক হিসাবে পরিচিত এবং একজন শব্দ প্রকৌশলীর দ্বারা রেকর্ড করা হয়।
চলচ্চিত্রের স্কোরগুলি সঙ্গীতের বিভিন্ন ধরনের শৈলীতে আবদ্ধ থাকে, যেগুলি সাধারণত চলচ্চিত্রগুলির প্রকৃতির উপর নির্ভর করে। বেশিরভাগ স্কোরগুলির মূল ভিত্তি পশ্চিমা ধ্রুপদী সঙ্গীতে নিবন্ধ, তবে অনেকগুলি স্কোর জ্যাজ, রক, পপ, ব্লুজ, নিউ এজ সঙ্গীত ও পরিবেশনা সঙ্গীত এবং বিভিন্ন ধরনের জাতিগত ও বিশ্ব সঙ্গীত শৈলীর দ্বারা প্রভাবিত হয়। ১৯৫০-এর দশক থেকে, ক্রমবর্ধমান সংখ্যক স্কোরের অংশ হিসাবে বৈদ্যুতিন উপাদানগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করেছে এবং সাম্প্রতিক সময়ে রচিত অনেকগুলি স্কোর অর্কেস্ট্রাল এবং বৈদ্যুতিক যন্ত্রের ব্যবহার রয়েছে।