মনোহর শঙ্কর হার্দিকর (উচ্চারণ ; মারাঠি: मनोहर हर्डीकर; জন্ম: ৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৬ - মৃত্যু: ৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বরোদরা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫৮ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ভারতের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ভারতীয় ক্রিকেটে মুম্বই দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক কিংবা মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে অগ্রসর হতে মনোহর হার্দিকর।