সহজ ইংরেজি উইকিপিডিয়া হল  উইকিপিডিয়া বিশ্বকোষ। এটা প্রাথমিক ইংরেজিতে লেখা।
সহজ ইংরেজি উইকিপিডিয়ায় সংক্ষিপ্ত বাক্য এবং প্রত্যেকটি নিবন্ধে ইংরেজি উইকিপিডিয়া থেকে সহজ শব্দ এবং ব্যাকারণ ব্যবহার করা হয়েছে।
বিভিন্ন দরকারে বিভিন্ন ব্যক্তি সহজ ইংরেজি উইকিপিডিয়া ব্যবহার করে থাকেন। কিছু উদাহরণ যারা সহজ ইংরেজি উইকিপিডিয়া ব্যবহার করেন:

শিক্ষার্থী
শিশু
প্রাপ্তবয়স্ক যারা ইংরেজি তেমন জানেন না
যারা  ইংরেজি শিখতেছেনএছাড়াও অনেকে কঠিন বাক্য বোঝার জন্য সহজ
ইংরেজি উইকিপিডিয়া ব্যবহার করেন।
২০০৩ সালে সহজ ইংরেজি উইকিপিডিয়া যাত্রা শুরু করে। সহজ ইংরেজি উইকিপিডিয়ার ১,৯৭,১৯২টি  নিবন্ধ রয়েছে৷ সেপ্টেম্বর ২০১৯ অনুযায়ী, সহজ ইংরেজি উইকিপিডিয়া ৫২তম ছিল৷