ফিজিক্স অব দ্য ইম্পসিবল: এ সাইন্টিফিক এক্সপ্লোরেশন ইনটু দ্য ওয়ার্ল্ড অব ফেজার, ফোর্স ফিল্ডস, টেলিপোর্টেশন অ্যান্ড টাইম ট্র্যাভেল তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী মিশিও কাকুর একটি বই। কাকু পাঠকদের কাছে মৌলিক পদার্থবিজ্ঞানের বিষয়ে পরিচয় করিয়ে দিতে অনুমানমূলক প্রযুক্তি ব্যবহার করেন। অদৃশ্যতার বিষয়টি পরিণত হয় কেন আলোর গতি শূন্য মাধ্যমের তুলনায় জলে কম বিষয়ের আলোচনায়, তড়িৎ চৌম্বকীয়তা একটি পুকুরের ঢেউের অনুরূপ এবং কাকু সদ্য উদ্ভাবিত যৌগিক পদার্থগুলি নিয়ে আলোচনা করেন। স্টার ট্রেক "ফেসার্স" শীর্ষক বিষয়টি কীভাবে লেজারগুলি কাজ করে এবং কীভাবে লেজার-ভিত্তিক গবেষণা পরিচালিত হয় তার একটি পাঠ হয়ে ওঠে। তাঁর বইয়ের প্রচ্ছদে একটি টারডিস চিত্রিত হয়েছে, যা ব্রিটিশ কল্পবিজ্ঞান টেলিভিশন শো ডক্টর হু-এ একটি ডিভাইস হিসাবে ব্যবহৃত হয় স্থান ও সময় ভ্রমণ করতে, একটি পুলিশ বাক্সের ছদ্মবেশে। এটি ক্রমাগত সময় লুপের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিল। কল্পবিজ্ঞানের প্রযুক্তিগত বিষয়গুলির প্রতিটি আলোচনার সাথে তিনি "এই কল্পবিজ্ঞানের ধারণাগুলি বাস্তবতা হিসাবে উপলব্ধি করার অন্তরায়গুলিও ব্যাখ্যা করেছেন"।

