ঐশ্বরিয়া মজমুদার (গুজরাটি:ઐશ્વર્યા મજમુદાર; জন্ম: ৫ অক্টোবর ১৯৯৩) ভারতের, গুজরাট রাজ্যের আহমেদাবাদ শহরের একজন কণ্ঠশিল্পী। তিনি ২০০৭-২০০৮ বাদ্যযন্ত্রের সত্যিকারের প্রদর্শনী স্টার ভয়েস অফ ইন্ডিয়া - ছোট উস্তাদ ১৫ বছর বয়সে বিজয়ী হওয়ার পর জনপ্রিয়তা অর্জন করেন।   তার পারফরমেন্সের সুখ্যাতি ছিল ছিলেন বিচারকদের কাছে। এই প্রতিযোগিতায় আনোশা দত্ত গুপ্তের সঙ্গে প্রতিযোগিতা করে প্রতিযোগিতা জিতেছিলেন। তিনি হিমেশ রেশমিয়া'র "হিম্সের ওয়ারিয়র্স" দলের মিউজিক কা মহা মোকাবেলাতে অংশ নেন। তিনি গুজরাটি এবং হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য বেশ কয়েকটি গান গেয়েছেন। তিনি অন্তাকশারী - গ্রেট চ্যালেঞ্জয়ে অংশ নিয়েছিলেন। 

