সংগীত নাটক একাদেমি পুরস্কার (আকাদেমি পুরস্কার) (IPA:Saṅgīta Nāṭaka Akādamī Puraskāra) সংগীত নাটক একাদেমি, ভারতের জাতীয় সংগীত, নৃত্য ও নাটক একাদেমি কর্তৃক প্রদত্ত একটি পুরস্কার। ভারতীয় শিল্পীদের সংস্কৃতি চর্চার এটাই সর্ব্বোচ্চ ভারতীয় স্বীকৃতি।  ২০০৩ সালে এর আগে পুরস্কার হিসাবে দেওয়া হতো নগদ ₹ ৫০,০০০ রুপি, একটি মানপত্র, একটি অঙ্গভস্ত্রম (একটি শাল) এবং একটি তাম্রপত্র (একটি পিতলের ফলক)।  ২০০৯ সাল থেকে নগদ পুরস্কার বাড়িয়ে ₹ ১,০০,০০০ করা হয়েছে।  পুরষ্কারগুলি সংগীত, নৃত্য, নাট্যশালা, অন্যান্য ঐতিহ্যবাহী শিল্পকলা এবং পুতুলির জন্য এবং পারফর্মিং আর্টে অবদান/বৃত্তির জন্য দেওয়া হয়।