একটি ওয়েব-ভিত্তিক স্লাইড প্রদর্শনী (ইংরেজি: Web-based slideshow) হল একটি স্লাইড প্রদর্শনী যা একটি ওয়েব ব্রাউজার ব্যবহার করে চালানো (দেখা বা উপস্থাপিত) হয়। সাধারণত স্লাইড প্রদর্শনী বলতে আমরা বুঝি, কোন কিছু ধারাবাহিক চিত্রের মাধ্যমে পর্দায় দেখাকে। কিন্তু ওয়েবসাইটে স্লাইডশো বলতে বুঝায়, এমন একটি এপ্লিকেশন বা প্রোগ্রাম যার মাধ্যমে ওয়েবসাইটের কোন বিশেষ প্রবন্ধ বা তথ্য ছবি সহ ধারাবাহিকভাবে উপস্থাপন করাকে। অনেক ক্ষেত্রে, শুধুমাত্র ছবি প্রদর্শন করার জন্যও স্লাইডশো ব্যবহার করা হয়।
একটি ওয়েব ভিত্তিক স্লাইড প্রদর্শনী, সাধারণত একে এইচটিএমএল, জাভাস্ক্রিপ্ট এবং সিএসএস কোড (ফাইল) লেখক বা তৈরি করা হয়।

