আহমেদ ওয়ালি কারজাই (পশতু: احمد ولي کرزی, Aḥmad Walī Karzay, ১৯৬১ – ১২ জুই ২০১১) আফগানিস্তানে একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন, যিনি ২০০৫ সালে থেকে শুরু করে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কান্দাহার প্রাদেশিক কাউন্সিলের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ছিলেন আফগানিস্তানের সাবেক প্রেসিডেন্ট হামিদ কারজাইয়ের পৈত্রিক সৎ ভাই এবং প্রাচীন পোপালজাই উপজাতির সদস্য।  ওয়ালি কারজাই পূর্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বসবাস করতেন, যেখানে তিনি তার পরিবারের মালিকানাধী একটি রেস্টুরেন্ট পরিচালনা করতেন। ২০০১ সালের শেষের দিকে তালিবান সরকারকে পতনের পরে তিনি আফগানিস্তানে ফিরে আসেন। তিনি রাজনৈতিক দূর্নীতির অভিযোগে অভিযুক্ত হন এবং সিআইএ প্যারোলের উপর একটি অভিযোগ আনা হয়েছিল। ২০১১ সালের ১২ জুলাই তারিখে তিনি তার এক ঘনিষ্ট বন্ধুর দেহরক্ষী সরদার মোহাম্মদের হাতে খুন হন।