চোখের বালি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চোখের বালি উপন্যাস অবলম্বনে চিত্রায়িত। ২০০৩ সালে এটি পরিচালনা করেছেন ঋতুপর্ণ ঘোষ এবং অভিনয় করেছেন ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় রাইমা সেন। ঐশ্বরিয়া এখানে 'বিনোদিনী' ও রাইমা সেন 'আশালতা' চরিত্রে অভিনয় করেন। পরে এটি হিন্দিতে মুক্তি পায় এবং এই ভাষাতেই আন্তর্জাতিক মুক্তি দেয়া হয়।
মুক্তির পরে, চোখের বালি ইতিবাচক সমালোচনা এবং ভালো ব্যবসা করে।চোখের বালি সেরা বাংলা চলচ্চিত্র হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। চলচ্চিত্রটি ৩৪তম 'ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভাল অফ ইন্ডিয়া'-তে প্রদর্শিত হয়।