অ্যালবাম হল  সিডি, লিপি , অডিও টেপ, বা  অন্য কোন মাধ্যমে কতগুলো অডিও লিপির সংগ্রহকে একক অনুচ্ছেদে প্রকাশ। ২০ শতকের গোড়ার দিকে এর উন্নতি হয়,গ্রামোফোন নামে,যার গতি ছিল প্রতি মিনিটে ৭৮ টি ঘুর্নন। যা পরে ১৯৪৮ এ সালে ৩৩১⁄৩ ঘুর্ননে উন্নীত হয়। ভিনাইল LP লিপি  এখনো প্রকাশ করা হয় যদিও সিডি ও এমপি৩ ধরন এখন সার্বজনিন। ১৯৭০ থেকে ১৯৯০ পর্যন্ত ভিনাইল রেকর্ডের পাশাপাশি অডিও টেপ বেশি ব্যবহৃত হয়েছিল। 
একটি অ্যালবাম রেকর্ডিং স্টুডিওতে (নির্ধারিত বা ভ্রাম্যমাণ),কনসার্টে, বাড়ীতে,মাঠে,  বা বিভিন্ন জায়গাতে লিপিবদ্ধ করা যেতে পারে । লিপিবদ্ধ করতে কয়েক ঘণ্টা থেকে কয়েক বছর ও লাগতে পারে। সাধারণত কতগুলো ক্ষুদ্র অংশকে আলাদাভাবে কয়েকবার চেষ্টার পরে  লিপিবদ্ধ করা হয়, পরে মিশানো হয়। বারবার চেষ্টা ছাড়াই যে লিপি একবারেই তৈরি করা যায় তাকে “সরাসরি” বলা হয়,যা কিনা স্টুডিওতেও করা সম্ভব। স্টুডিও মূলত শব্দ শোষণ করে ,প্রতিধ্বনি কমিয়ে  কয়েকটি চেষ্টা মিশাতে সাহায্য করে। কিন্তু অন্য স্থানে যেমন কনসার্টের ভেন্যুতে এবং কিছু "লাইভ কক্ষ"এ ,প্রতিধ্বনি থাকে যা ‘সরাসরি’ শব্দ তৈরি করে। অধিকাংশ স্টুডিওতেই  সম্পাদনার প্রাচুর্য ,শব্দের প্রভাব, কণ্ঠস্বর সমন্বয় ইত্যাদি সুবিধা থাকে। আধুনিক লিপিবদ্ধ করার প্রযুক্তি অনুসারে, সঙ্গীতশিল্পীদের পৃথক কক্ষে বা হেডফোন ব্যবহার করে অন্যান্য অংশ শুনতে শুনতে  বিভিন্ন সময়ে লিপি সংগ্রহ করা যাবে,প্রতিটা অংশ আলাদা ট্রাক হিসেবে লিপির মাধ্যমে । 
অ্যালবাম প্রচ্ছদ এবং নিচের নথি ব্যবহার করা হয় এবং এ দিয়ে মাঝে মাঝে কিছু তথ্য দেয়া হয়। যেমন লিপির বিশ্লেষণ, গীতি বা কাজের গুরুত্বপূর্ণ তথ্য। ঐতিহাসিক কালে অ্যালবাম শব্দটি  বইরুপে কতগুলো পদের সংগ্রহ কে বোঝাত। সঙ্গীতে ব্যবহারের ক্ষেত্রে অ্যালবাম শব্দটি ১৯ শতকের শুরুর দিকে স্বরলিপির ছোট ছোট অংশের সংগ্রহকে বোঝাত। পরবর্তিতে বই আকারে বান্ডিল করা গ্রামোফোনের রেকর্ডকে বোঝাত (গ্রামোফোন রেকর্ড এর এক পাশে ৩.৫ মিনিটের শব্দ ধরতে পারত)। যখন দীর্ঘ সময় বাজানো গ্রামোফোন রেকর্ড আসল,এর একটি রেকর্ডে কতগুলো অংশের সংগ্রহকে বুঝাত। শব্দটি অন্যান্য মাধ্যমের ক্ষেত্রেও বিস্তৃত করা হয়েছে,যেমন সিডি,ছোট ডিস্ক,কপম্যাক্ট অডিও ক্যাসেট এবং ডিজিটাল এ্যালবাম প্রবর্তন করা হয়েছে।