ইসলামাবাদ (উর্দু: اسلام آباد‎‎) পাকিস্তানের রাজধানী, এবং এর অংশ হিসাবে ফেডারেলভাবে পরিচালিত হয় ইসলামাবাদ রাজধানী অঞ্চল। ইসলামাবাদ হল পাকিস্তানের নবম বৃহত্তম শহর, যদিও এর চেয়ে বড় ইসলামাবাদ-রাওয়ালপিন্ডি মহানগর এলাকা প্রায় ০.৪৮ মিলিয়ন জনসংখ্যার সাথে দেশের চতুর্থ বৃহত্তম দেশ।
করাচীকে পাকিস্তানের রাজধানী হিসাবে প্রতিস্থাপনের জন্য ১৯৬০-এর দশকে পরিকল্পিত শহর হিসাবে নির্মিত, ইসলামাবাদের উচ্চমানের জীবনযাত্রার জন্য খ্যাত, শহরটি পাকিস্তানের রাজনৈতিক আসন এবং স্থানীয় সরকার সেটআপ পরিচালনা করে ইসলামাবাদ মেট্রোপলিটন কর্পোরেশন, মূলধন উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ দ্বারা সমর্থিত (সিডিএ)। ইসলামাবাদ দেশের উত্তর-পূর্ব অংশে পোটোহার মালভূমি এ রাওয়ালপিন্ডি জেলা এর মধ্যে অবস্থিত উত্তরে মার্গলা পাহাড় জাতীয় উদ্যান অঞ্চলটি ইতিহাসিকভাবে এর চৌরাস্তাগুলির একটি অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে পাঞ্জাব এবং খাইবার পাখতুনখোয়া দুটি অঞ্চলের মধ্যে প্রবেশদ্বার হিসাবে অভিনয় করে মার্গালা পাস।
গ্রীক স্থপতি কন্সটান্টিন ডক্সিয়াডেস দ্বারা ডিজাইন করা শহরের মাস্টার-প্ল্যান, শহরটি প্রশাসনিক, কূটনৈতিক ছিটমহল, আবাসিক অঞ্চল, শিক্ষামূলক ক্ষেত্র, শিল্প খাত, বাণিজ্যিক অঞ্চল এবং গ্রামীণ ও সবুজ অঞ্চল সহ আটটি জোনে বিভক্ত করে। শহরটি বেশ কয়েকজনের উপস্থিতির জন্য পরিচিত উদ্যান এবং বন, সহ মার্গলা পাহাড় জাতীয় উদ্যান ও শকরপরিয়ান পার্ক এই শহরে ফয়সাল মসজিদ সহ একাধিক নিদর্শন রয়েছে বৃহত্তম মসজিদ দক্ষিণ এশিয়ার এবং বিশ্বের চতুর্থ বৃহত্তম।