সালমা (আরবি: سَلْمَىٰ‎, প্রতিবর্ণী. সালমা‎) উত্তর-পশ্চিম সিরিয়ার একটি গ্রাম, লাতাকিয়া গভর্নরেটের প্রশাসনিক অংশ, লাতাকিয়ার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। নিকটস্থ এলাকায় অন্তর্ভুক্ত মাশকিতা এবং অ্যান আল বায়দার ' পশ্চিমে, এর আল-হাফফাহ দক্ষিণপশ্চিম, এর অ্যারামো এবং স্লিনফাহ ১২ কিমি দক্ষিণে এবং কিনসাব্বা উত্তরে। সিরিয়ার কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান ব্যুরোর মতে, ২০০৪ সালের আদমশুমারিতে সালমার জনসংখ্যা ছিল ২ হাজার ১৩১ জন।  এর বাসিন্দারা এবং জাবাল আল-আকরাদ এলাকার লোকেরা প্রধানত সুন্নি মুসলমান, যদিও লাতাকিয়া জেলার প্রায় ৮০% অধিবাসী আলবীয়।সালমা অঞ্চলটি শুষ্ক জলবায়ু এবং প্রচুর পরিচ্ছন্ন জলের জন্য সুপরিচিত। এটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ৮০০ মিটার উপরে অবস্থিত। ষাটের দশকে সিরিয়ার বাথিস্টদের অধিগ্রহণের আগে, উপকূলীয় পার্বত্য অঞ্চলে বিদ্যুতায়িত এবং গ্রিডের সাথে সংযুক্ত হওয়া কয়েকটি জায়গার মধ্যে সালমা অন্যতম।