অন্ধগাড়ু (অনুবাদ সুদর্শন অন্ধ পুরুষ) ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলুগু ভাষার হাস্যরসাত্মক রোমাঞ্চধর্মী চলচ্চিত্র, যা একে এন্টারটেইনমেন্টস প্রাইভেট লিমিটেডের ব্যানারে 
সুংকর রামব্রাহ্মম প্রযোজিত  ও ভেলিগোন্দা শ্রীনিবাস পরিচালিত।রাজ তারুন,হেবাহ প্যাটেল ও রাজেন্দ্র প্রসাদ এর মুখ্য চরিত্রে  
অভিনয় করেছেন। সংগীত রচনা করেছেন শেখর চন্দ্র।
চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে হিট হয়েছিল। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালে ওডিয়া ভাষায় শ্রীমান সুর্দাস নামে পুনরায় তৈরি করা হয়, যাতে মুখ্য চরিত্রে বাবুশান ও ভূমিকা অভিন্য করেছেন।