ঐশ্বরিয়া নিধি (হিন্দি: ऐश्वेर्या निधि) হলেন লস অ্যাঞ্জেলেসে বসবাসরত একজন ভারতীয়-অস্ট্রেলিয়ীয় অভিনেত্রী, পরিচালিকা, লেখিকা, এবং নাট্যব্যক্তিত্ব। তিনি শর্ট অ্যান্ড সুইট উৎসব মঞ্চে পরিবেশনা করেছেন এবং শর্ট অ্যান্ড সুইট বলিউড শুরু করার জন্য কাজ করেছেন। তাঁর অন্যান্য কাজের মধ্যে রয়েছে গান্ধারী... ইন সার্চ অফ লাইট। এটি বেদব্যাসের হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতের গান্ধারী চরিত্র নিয়ে নির্মিত একটি নাটক। তিনি সিডনির অভিনয় স্কুল অফ পারফর্মিং আর্টসের সভাপতি এবং শৈল্পিক পরিচালক হিসেবেও দায়িত্বপালন করছেন।

