ইমতিয়াজ আহমেদ নকীব (জন্ম: ৯ সেপ্টেম্বর ১৯৭৪; ইমতিয়াজ আহমেদ নামে সুপরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী সাবেক পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। নকীব তার খেলোয়াড়ি জীবনের অধিকাংশ সময় ঢাকা মোহামেডান এবং বাংলাদেশ জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন। তিনি মূলত কেন্দ্রীয় আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন।
১৯৮৯–৯০ মৌসুমে, বাংলাদেশী ক্লাব ঢাকা মোহামেডানের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছিলেন, যেখানে তিনি ৫ মৌসুম অতিবাহিত করেছিলেন। অতঃপর ১৯৯৫–৯৬ মৌসুমে তিনি মুক্তিযোদ্ধা সংসদে যোগদান করেছিলেন। সর্বশেষ ২০০০–০১ মৌসুমে, তিনি মুক্তিযোদ্ধা সংসদ হতে ঢাকা মোহামেডানে যোগদান করেছিলেন; ঢাকা মোহামেডানের হয়ে ৬ মৌসুম খেলার পর তিনি অবসর গ্রহণ করেছিলেন।
১৯৯০ সালে, নকীব বাংলাদেশের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন; বাংলাদেশের জার্সি গায়ে তিনি সর্বমোট ৮ ম্যাচে ৪টি গোল করেছিলেন। দলগতভাবে, নকীব সর্বমোট ৬টি শিরোপা জয়লাভ করেছিলেন, যার মধ্যে ৫টি ঢাকা মোহামেডানের হয়ে এবং ১টি মুক্তিযোদ্ধা সংসদের হয়ে জয়লাভ করেছিলেন।