প্রিন্স মাসভরে (ইংরেজি: Prince Masvaure; জন্ম: ৭ অক্টোবর, ১৯৮৮) বুলাওয়ে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ২০১০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়কাল জিম্বাবুয়ের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস, মিড ওয়েস্ট রাইনোজ, মাজভেজে টাইগার্স, নর্দান্স, সাউদার্ন রক্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। এছাড়াও, বামহাতে ফাস্ট মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি।

