উমাইয়াদের গল আক্রমণ ৭১৯ এবং ৭৩২ সালে দুটি পর্যায়ে সংঘটিত হয়। যদিও মুসলিম উমাইয়ারা সেপ্টিম্যানিয়ার নিয়ন্ত্রণ নিশ্চিত করে, কিন্তু লোয়ার ও রোহোন উপত্যকায় তাদের আক্রমণ ব্যর্থ হয়েছিল। 759 এর মধ্যে তারা খ্রিস্টান ফ্রাঙ্কদের কাছে সেপ্টেমেনিয়ার নিয়ন্ত্রণ হারায়। কিন্তু দশম শতাব্দীতে ফ্রান্সের ভূমধ্যসাগরীয় উপকূলে ফ্রাক্সিনেট প্রতিষ্ঠা করতে ফিরে আসে।
গলের আক্রমণ ছিল উমাইয়াদের হিস্পানিয়া অঞ্চল বিজয়ের ধারাবাহিকতা, যা পিরেনিসের উত্তরে ভিসিগথিক রাজ্যের শেষ অবশিষ্টাংশ।   ৭২০ সালে ভিসিগথিক রুম্প রাজ্যের রাজধানী নারবোনের পতনের পর আরব ও বার্বারদের সমন্বয়ে গঠিত উমাইয়া সৈন্যবাহিনী উত্তর দিকে আকুইটাইনের বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়। ৭২১ সালে তুলুজের যুদ্ধে তাদের অগ্রযাত্রা থামিয়ে দেওয়া হলেও তারা  আভিগনন, লিওঁ এবং আউতুন পর্যন্ত দক্ষিণ গলে বিক্ষিপ্তভাবে আক্রমণ করে। ট্যুরস পরিচালিত একটি বড় উমাইয়া অভিযান ৭৩২ সালে ট্যুরের যুদ্ধে পরাজিত হয়। ৭৩২ সালের পর, ফ্রাঙ্করা অ্যাকুইটাইন এবং বার্গান্ডিতে তাদের কর্তৃত্ব ের কথা জোর দিয়ে বলেছিল, কিন্তু মাত্র ৭৫৯ সালে তারা মুসলিম অবহেলা এবং স্থানীয় গথিক অপ্রীতির কারণে সেপ্টিম্যানিয়ার ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল টি দখল করতে সক্ষম হয়েছিল। কিন্তু, আন্দালুষীয়রা দশম শতাব্দীতে ফ্রান্সে ফ্রাক্সিনেট প্রতিষ্ঠা করতে ফিরে আসেন।