বলিউড হচ্ছে ভারতের মহারাষ্ট্রের মুম্বাই (পূর্বে বোম্বে নামে পরিচিত) ভিত্তিক হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র শিল্পের জন্য জনপ্রিয়ভাবে ব্যবহৃত একটি অনানুষ্ঠানিক শব্দ। "বলিউড" নামটি একটি পোর্টম্যান্ট্, যেটি ভারতের বোম্বে এবং মার্কিন চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রি, হলিউড (বি (ওম্বে-এইচ) ওলিউড) থেকে উৎপন্ন। একটি শারীরিক স্থান হিসেবে হলিউডের মতো বলিউডেরও কোন অস্তিত্ব নেই। বলিউড হচ্ছে ভারতে বৃহত্তম চলচ্চিত্র পরিবেশক এবং বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম চলচ্চিত্র উৎপাদন কেন্দ্র।
বলিউডকে আনুষ্ঠানিকভাবে হিন্দি সিনেমা হিসাবে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। এর চলচ্চিত্রের কথোপকথন বা সংলাপ সাধারণত নিরলংকার হিন্দিতে লেখা হয়ে থাকে, যা সর্বাধিক সম্ভাব্য শ্রোতারা বোঝে। সংলাপ ও গানগুলোতেও ভারতীয় ইংরেজির ক্রমবর্ধমান উপস্থিতি পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি পেয়েছে। বলিউডের চলচ্চিত্রগুলোর বেশিরভাগই সঙ্গীতধর্মী হয় এবং প্রত্যাশা করা হয় যে, সংগীত ও নৃত্য সংকলনের মাধ্যমে ভারতীয় এবং পাশ্চাত্য সংগীতের মিশ্রণে আকর্ষণীয় সংগীত এই সকল চলচ্চিত্রে উপস্থাপন করা হয়। পূর্বের তুলনায় বলিউডের কাহিনীগুলো অতিনাটকীয় হয়ে উঠেছে। এই সকল চলচ্চিত্রে প্রায়শই তারকাদের ত্রিকোণী প্রেম এবং ক্রুদ্ধ বাবা-মা, পারিবারিক বন্ধন, আত্মাহুতি, দুর্নীতিবাজ রাজনীতিবিদ, অপহরণকারী, কুমারী খলনায়ক, দীর্ঘস্থায়ী আত্মীয় এবং ভাগ্যবর্গের মাধ্যমে বিভক্ত ভাইবোন, নাটকীয় বিপর্যয় ভাগ্য এবং সুবিধাজনক কাকতালীয়তা লক্ষ্য করা যায়। বলিউড সিনেমার বিশ্বজুড়ে লক্ষ লক্ষ দর্শক উপভগ করে থাকে।