আলী সালমান আহমদ সালমান (আরবী: علي سلمان أحمد سلمان) একজন বাহরাইনী ইমামিয়্যাহ (টুইলভার) শিয়া আলেম এবং আল-ওয়েফক নামক রাজনৈতিক সমাজের মহাসচিব। ১৯৯৫ সালের জানুয়ারিতে বাহরাইন সরকার তাকে ১৯৯০ সালের গণজাগরণের সময় সংবিধান পুনঃপ্রতিষ্ঠান এবং সংসদ পুনরুদ্ধারের দাবিতে একটি প্রচারাভিযানের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য জোরপূর্বক তাকে দুবাইতে নির্বাসনে পাঠিয়ে দেয়। সেখান থেকে লন্ডনে যান এবং সেখানে রাজনৈতিক আশ্রয় চান। তিনি লন্ডন থেকে বিরোধী কার্যক্রম অব্যাহত রাখেন, যেখানে তিনি বাহরাইন ফ্রিডম মুভমেন্ট এর সাথে যুক্ত ছিলেন। ২০০১ সালের মার্চে রাজা হামাদ ঘোষিত রাজনৈতিক সংস্কারের একটি অংশ হিসাবে সালমান সাধারণ ক্ষমা প্রার্থনায় বাহরাইন ফিরে আসেন।
তার পরিবারের নিকটবর্তী অজানা কিছু ব্যক্তির মতে, আল খলিফার শাসনামলে শেখ আলী সালমানকে কারাগারে মারাত্মক নির্যাতন করা হয়েছিল। শেখ আলী সালমানকে আটক রাখার ফলে অনেক প্রতিবাদ হয় এবং আল খলিফার বাহিনী বিক্ষোভকারীদের ছত্রভঙ্গ করতে টিয়ার গ্যাস ও রবারের গুলি চালানোর ফলে বেশ কয়েকজন প্রতিবাদকারী আহত হয়।