শহীদ হাসান মিশা (মিশা সওদাগর নামেই অধিক পরিচিত; জন্ম: ৪ জানুয়ারি, ১৯৬৬) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। মিশা সওদাগর আট শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রে সাধারণত তিনি খলনায়ক হিসেবে অভিনয় করে থাকেন। খল চরিত্রে অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি বস নাম্বার ওয়ান (২০১১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনয়শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি অল্প অল্প প্রেমের গল্প (২০১৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনয়শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন।