জি ইটিসি বলিউড হচ্ছে একটি বলিউড বাণিজ্য ভিত্তিক টেলিভিশন চ্যানেল। এই চ্যানেলটি এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের দর্শকদের পরিবেশন করে। এই চ্যানেলে ইংরেজি এবং হিন্দি ভাষায় অনুষ্ঠান উপস্থাপন করা হয়। এই চ্যানেলটিতে পর্যালোচনা, পূর্বরূপ, বক্স অফিস সংগ্রহ, নতুন এবং আসন্ন মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের বিবরণ, হিন্দি চলচ্চিত্রের ব্যবসায়ের জল্পনা ইত্যাদি প্রচার করা হয়। এই চ্যানেলটি বলিউড অভিনেতা, বাণিজ্য পণ্ডিত, পরিচালক, প্রযোজক, পরিবেশক এবং চলচ্চিত্র বিপণনকারী ইত্যাদির সাথে কথাবার্তা দর্শকদের একটি ভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে চলচ্চিত্র সম্পর্কে জানতে সাহায্য করে। প্রখ্যাত চলচ্চিত্র সমালোচক, কোমল নাহতা এই চ্যানেলের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় অনুষ্ঠানের উপস্থাপক হিসাবে চলচ্চিত্র সমালোচক তরন আদর্শকে স্থলাভিষিক্ত করেছেন; তার উপস্থাপিত অনুষ্ঠানটির নাম হচ্ছে বি বিজ রিভিউস, যেটি ২০১০ সালের এপ্রিল মাস হতে প্রচারিত হচ্ছে।
ইটিসি হচ্ছে একটি ভারত ভিত্তিক স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল, যার সদর দফতর ভারতের মহারাষ্ট্রের মুম্বইয়ে অবস্থিত। ইটিসি ২৪ ঘণ্টা প্রচারিত একটি ভারতীয় সঙ্গীত চ্যানেল। জি নেটওয়ার্কের সুভাষ চন্দ্র ১৯৯২ সালের ১লা অক্টোবর তারিখে ভারতে উদ্বোধন হয়েছিল।