ডাট্টি রক (ইংরেজি: Dutty Rock) হচ্ছে জামাইকান ড্যান্সহল গায়ক সন পল-এর দ্বিতীয় অ্যালবাম। এটি নভেম্বর ১২, ২০০২ সালে মুক্তি পায়। 
এতে রয়েছে দুইটি ইউএস #১ গান, গেট বিজি এবং বিয়ন্সের সাথের বেবি বয়, যা কিনা টানা ৯ সাপ্তাহ প্রথম স্থান দখল করে ছিল। এছাড়া টপচার্টে ঝড় তোলা অনন্যা গানগুলো হল গিমি দ্যা লাইট (Gimme the Light), গেট বিজি (Get Busy), আ'ম স্টিল ইন লাভ উইথ ইউ (I'm Still in Love with You) এবং লাইক গ্লু (Like Glue)। অ্যালবামটির মুক্তির প্রথম সাপ্তাহে ৬৫,০০০ কপি বিক্রি হয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে দৃষ্টান্ত স্থাপন করতে সক্ষম হন। সারা বিশ্বে অ্যালবামটি ৬০ লক্ষ কপির বেশি বিক্রি হয়, তার মধ্যে ইউএসএ-তে বিক্রি হয় ২০ লক্ষ কপিরও অধিক। 
একই বছর সন পল আন্তর্জাতিক বাজারের জন্য উপযুক্ত করে অ্যালবামটির সম্পাদিত সংস্করণ মুক্তি দেন, যা থেকে সকল ব্যাঙ্গ ট্র্যাক এবং "ইট'স অন" গানটি সরিয়ে ফেলে, সংযুক্ত করা হয় বিয়ন্স নোয়েলস-এর সাথে তার টপচার্ট শীর্ষস্তানধারী বেবি বয় গানটি।
অ্যালবামটির জন্য সন ২০০৪ সালে গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ড লাভ করেন।

