মোরশেদুল ইসলাম (জন্ম: ১৯৫৭, ঢাকা) একজন বিখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য তিনি একাধিক জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক পুরস্কার অর্জন করেছেন।
তার পরিচালিত প্রথম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র আগামী (১৯৮৪)। ছবিটির জন্য তিনি ১০ম ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্‍সবে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য 'রৌপ্য ময়ূর' এবং ৯ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯৩ সালে নির্মাণ করেন চাকা। এটিও আন্তর্জাতিকভাবে প্রশংসিত হয় এবং তিনি মানহাইম-হেইডেলবার্গ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্‍সব থেকে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য আন্তর্জাতিক জুরি পুরস্কার এবং ডানকার্ক আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্‍সব থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসেবে 'গ্রাঁ প্রিঁ' ও শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য আন্তর্জাতিক জুরি পুরস্কার অর্জন করে। নব্বইয়ের দশকের শেষের দিকে নির্মাণ করেন দীপু নাম্বার টু (১৯৯৬) এবং দুখাই (১৯৯৭)। দুখাই শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। ২০০০-এর দশকে নির্মাণ করেন দূরত্ব (২০০৪), খেলাঘর (২০০৬) এবং প্রিয়তমেষু (২০০৯)। ২০১১ সালে নির্মাণ করেন আমার বন্ধু রাশেদ। ছবিটি প্রশংসিত হয়। ২০১৫ সালে নির্মাণ করেন অনিল বাগচীর একদিন। ছবিটি জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক অঙ্গনে প্রশংসিত হয়। মোরশেদুল ইসলাম ছবিটির জন্য যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র এবং প্রথমবারের মত শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন।

