রাজ্যাভিষেক হল একটি রাজকীয় মুকুট মাথার উপর বসানো অথবা একটি মুকুট দান-এর আইন। সাধারণ শব্দটি কেবল শারীরিক মুকুট নয় বরং পুরো অনুষ্ঠানকেও উল্লেখ করে, যেখানে রাজকীয় আকৃতির অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয় এবং অন্যান্য রাজ্যের উপস্থাপনার সাথে সাথে রাজকীয় ক্ষমতার একটি  আনুষ্ঠানিক পরিচয় প্রকাশ করে। মুকুট বাদে, একটি রাজকীয় অনুষ্ঠান হল নতুন অভিষিক্ত রাজার দ্বারা রাজত্বের বিশেষ প্রতিশ্রুতি, রাজকীয় রাজত্বের বিনিয়োগ এবং উপস্থাপনা উপস্থাপনের মত অন্যান্য অন্যান্য রীতির অন্তর্ভুক্ত হতে পারে, এবং নতুন শাসকের বিষয় এবং অন্যান্য ধর্মীয় কর্মের কর্মক্ষমতা বিশেষ জাতির জন্য বিশেষ তাত্পর্য। পশ্চিম বিশ্বের  রাজ্যাভিষেক প্রায়ই পবিত্র তেল, বা পবিত্র তৈলের সঙ্গে রাজকীয় অভিষেকের অন্তর্ভুক্ত করেছেন, যেমন প্রায়ই বলা হয় অভিষেকের অনুষ্ঠান ধর্মীয় তাৎপর্য বাইবেলে পাওয়া উদাহরণ অনুসরণ করে। এছাড়াও, রাজার সঙ্গীকে সম্মানিত করা হতে পারে পারেন একযোগে রাজকীয় অনুষ্ঠানে বা কোনো পৃথক ঘটনা হিসাবে।
বিশ্বের রাজতন্ত্রের মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠান হল রাজ্যাভিষেক, বিভিন্ন সামাজিক-রাজনৈতিক ও ধর্মীয় বিষয়গুলির জন্য রাজ্যাভিষেক  সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়েছে; বেশিরভাগ আধুনিক রাজতন্ত্রই সিংহাসনে এক রাজার রাজত্বের অবসান ও আন্য রাজার রাজত্বের শুরুকে চিহ্নিত করার জন্য সরল অনুষ্ঠানগুলি পছন্দ করে। অতীতে, রয়্যালটি, গৌরব ও দেবতার ধারণাগুলি প্রায়ই অযৌক্তিকভাবে সংযুক্ত ছিল। কিছু প্রাচীন সংস্কৃতিতে, শাসকদের ঐশ্বরিক বা আংশিকভাবে ঐশ্বরিক বলে বিবেচিত হয়: মিশরীয় ফারাও'দের "রা" রাজার পুত্র বলে মনে করা হতো, যখন জাপানে, সূর্য দেবতার বংশধর মনে করা হত সম্রাট আমাতারাস'কে। রোম সম্রাট উপাসনা অনুশীলন প্রমাণিত; মধ্যযুগীয় ইউরোপে, সম্রাটরা দাবি করে যে তাদের শাসন করার এক ঐশ্বরিক অধিকার রয়েছে (ডেনসাস্টিক চীনে স্বর্গের ম্যান্ডেটের অনুরূপ)। রাজ্যাভিষেক রাজার সঙ্গে ঈশ্বরের সরাসরি সংযোগের একটি মাধ্যম বলে মনে করা হত, কিন্তু সাম্প্রতিক শতাব্দীতে এই বিশ্বাস কমেছে মানুষের মধ্যে।
যুক্তরাজ্য, টংগা এবং বেশ কয়েকটি এশিয়ান এবং আফ্রিকান দেশগুলিতে রাজ্যাভিষেক এখনও দেখা যায়। ইউরোপে, অধিকাংশ রাজতন্ত্র শপথ গ্রহণে দেশের আইনসভার উপস্থিতি  প্রয়োজন হয়। রাজ্যাভিষেক এছাড়া, একটি রাজতন্ত্রের  সংযোজন নানাভাবে চিহ্নিত হতে পারে: কিছু দেশ তাদের অধিগ্রহণ অনুষ্ঠানে একটি ধর্মীয় মাত্রা ধরে রাখতে পারে যখন অন্যদের দ্বারা সহজ উদ্বোধনী অনুষ্ঠান গ্রহণ করা হয়েছে, বা এমনকি কোন অনুষ্ঠানে। কিছু সংস্কৃতিতে একটি রাজ্যাভিষেকে  স্নান বা বিশুদ্ধকরণের দ্বারা শুদ্ধ, একটি পবিত্র পানীয় বা মদ্যপান, বা অন্যান্য ধর্মীয় প্রথার অনুশীলন ব্যবহার করা হয়। এই ধরনের আইন দেশের প্রাসঙ্গিক আধ্যাত্মিক ধর্মীয় অনুদানের মধ্যে রাজত্বের জন্য ঐশ্বরিক অনুগ্রহ দানের প্রতীক।
সাধারণ ভাষণে রাজ্যাভিষেক আজও একটি বৃহত্ অর্থে, একটি রাজকীয় সংখ্যাগরিষ্ঠের সাথে সম্পর্কযুক্ত একটি আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠান  তাতে প্রকৃত মুকুট দেওয়া হয় না, এই ধরনের অনুষ্ঠানগুলিকে অন্যত্র বিনিয়োগকারী, উদ্বোধনী বা রাজ্যাভিষেকের অনুষ্ঠান হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে।