ইসাবেল্লে কাইফ (জন্ম মার্চ ২২, ১৯৮৬) একজন ব্রিটিশ ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। তার ১৪ বছর বয়সে তিনি মডেলিং শুরু করেন। ২০১৩ সালে যুক্তরাষ্ট্র–মেক্সিকোর যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত মম চলচ্চিত্রে রোসিলিন চরিত্রের মাধ্যমে অভিনয় শুরু করেন। ২০১৪ সালে, বলিউড অভিনেতা সালমান খানের প্রযোজনায় নির্মিত কানাডীয় পরিচালক জাঁ-ফ্রাসোয়া পুলিয়েটের ডক্টর ক্যাবি চলচ্চিত্রে সিমোন চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৯ সালে আসন্ন টাইম টু ড্যান্স চলচ্চিত্রে একজন বলরুম ল্যাটিন নর্তকীর চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বলিউডে অভিষেক ঘটান।