প্লাস্টিক শপিং ব্যাগ, বহনযোগ্য ব্যাগ, বা প্লাস্টিকের মুদি ব্যাগ হল এক ধরনের প্লাস্টিকের ব্যাগ যা বিভিন্ন ধরনের প্লাস্টিক থেকে তৈরি এবং শপিং ব্যাগ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ১৯৬০ এর দশক থেকে বিশ্বজুড়ে গ্রাহকরা প্লাস্টিক শপিং ব্যাগ ব্যবহার শুরু করে এবং এই ব্যাগ সাধারণত কোনও দোকান থেকে কোনও বাড়িতে জিনিসপত্র বহন করতে একবারই ব্যবহৃত হয়। তবে সংরক্ষণ করার কাজে বা আবর্জনার কাজে পুনরায় ব্যবহার হয় এবং আধুনিক প্লাস্টিকের শপিং ব্যাগগুলি বায়োডেগ্রেডেবল। সাম্প্রতিক দশকগুলিতে, বর্জ্য এবং প্লাস্টিকের দূষণ হ্রাস করার লক্ষ্যে অসংখ্য দেশ প্লাস্টিকের ব্যাগ বিক্রিতে আইন প্রবর্তন করেছে।

