দ্য রোড ওয়ারিয়র (ইংরেজি: The Road Warrior, অনুবাদ 'পথ যোদ্ধা'; ম্যাড ম্যাক্স টু এবং মাঝে মাঝে ম্যাড ম্যাক্স টু: দ্য রোড ওয়ারিয়র নামে পরিচিত) জর্জ মিলার পরিচালিত ১৯৮১ সালের মার্কিন মহাপ্রলয়-পরবর্তী মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র। মেল গিবসন অভিনীত একটি অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র। এটি ম্যাড ম্যাক্স ধারাবাহিকের ২য় ছবি। মহাপ্রলয়-পরবর্তী সময়ের সংগ্রাম ও আইন-শৃঙ্খলা বিহীন পরিস্থিতিতে মেল গিবসনের চরিত্র ম্যাক্স কিছু অভিযাত্রীকে মাস্তান বাহিনীর হাত থেকে রক্ষা করে। ১৯৮২ খ্রিস্টাব্দে ছাড়া এই চলচ্চিত্রটি মেল গিবসনকে সারা পৃথিবী জুড়ে খ্যাতি এনে দেয়।

