একটি "স্লিপিং ব্যাগ" একজন ব্যক্তির  জন্য একটি উত্তাপ আচ্ছাদন, মূলত একটি হাল্কা লেপ যা একটি চেইন বা অনুরূপ উপায়ে বন্ধ করা যেতে পারে, এটি একটি নলের আকৃতি তৈরি করে এবং কাজ করে একটি হাল্কা বিছানা হিসাবে,  বিশেষ পরিস্থিতিতে যেখানে একজন ব্যক্তি ঘরের বাহিরে ঘুমায় (যেমনঃ ক্যাম্পিং, হাইকিং,বা পাহাড় হাঁটা বা আরোহণ)। এর প্রধান কাজ উত্তাপ এবং উত্তাপ আচ্ছাদন সরবরাহ করা  কৃত্রিম অথবা নিম্ন আচ্ছাদনের মাধমে। সাধারণত এর একটি পানি বিরোধী বা পানি নিরোধী ব্যবস্থা থাকে যা কিছু পরিমান হাল্কা ঠাণ্ডা বাতাস অথবা আলো প্রতিরোধ করে তবে এর সাথে একটি তাবু তৈরি করা হয় যা এসব কাজ ভালো করে। এর নিচের উপরিভাগ কিছুটা গদির কাজ করে তবে এই কাজের জন্য একটি ঘুমানোর গদি অথবা ক্যাম্পিং খাট ব্যবহার করা হয়। একটি স্লিপিং ব্যাগ এর নিচের ভাগ মধ্যম পানি বিরোধী তবে প্রায়ই একটি প্লাস্টিক জাল অথবা ভিত্তিচাদর ব্যবহার করা হয় আর্দ্র ভূমি থেকে রক্ষার জন্য। 
বিভিন্ন কাজের জন্য বিভিন্ন মডেলের স্লিপিং ব্যাগ আছে। খুবই হাল্কাভাবে আচ্ছাদিত  স্লিপিং ব্যাগ তৈরি করা হয় গ্রীষ্মকালে ক্যাম্পিং অথবা বাচ্চাদের ঘরের মধ্যে একসাথে ঘুমানোর কাজে ব্যবহার এর জন্য। ভারি ভাবে আচ্ছাদিত ব্যাগ তৈরি করা হয় ঠাণ্ডা আবহাওয়াতে ব্যবহারের জন্য। সবচেয়ে ভালভাবে আচ্ছাদিত এবং হাল্কা স্লিপিং ব্যাগ তৈরি করা হয় পর্বত আরোহী এবং দুঃসাহসী অভিযাত্রীদের জন্য, যেগুলো হালকা ভাবে আচ্ছাদিত ব্যাগের তুলনায়ে দামী। ঠাণ্ডা আবহাওয়ার স্লিপিং ব্যাগ এর একটি উপশ্রেণী হচ্ছে মামি ব্যাগ, এই নামকরনের কারণ মাথাতে দেয়ার জন্য এর একটি আচ্ছাদিত হুড রয়েছে। একটি বিভয়াক সেক (bivouac sack)(বিভি) হচ্ছে স্লিপিং ব্যাগ এর পানি নিরোধ আবরন যা অভিজ্ঞ পর্বত আরোহীরা তাবুর পরিবর্তে ব্যবহার করেন। একটি বিভি ব্যাগ পর্বত আরোহীরা তাদের সাথে বয়ে নিয়ে বেড়ান জরুরী আশ্রয় এর জন্য যদি তারা খারাপ আবহাওয়া বা হারিয়ে যাওয়ার কারণে রাতের পূর্বে আরোহণের শুরুর যায়গায় পৌছাতে না পারে।