ইরাক ১৮টি প্রদেশে বিভক্ত। এগুলিকে ইরাকের প্রশাসনিক পরিভাষায় "মুহাফাজাহ" বলা হয়। এগুলি হল:

বাগদাদ প্রদেশ (بغداد)
সালাহ আদ দিন প্রদেশ (صلاح الدين)
দিয়ালা প্রদেশ (ديالى)
ওয়াসিত প্রদেশ (واسط)
মায়সান প্রদেশ (ميسان)
বাসরাহ প্রদেশ (البصرة)
জি কার প্রদেশ (ذي قار)
আল মুসান্না প্রদেশ (المثنى)
আল-কাদিসিয়্যাহ প্রদেশ (القادسية)
বাবিল প্রদেশ (بابل)
কারবালা প্রদেশ (كربلاء)
নাজাফ প্রদেশ (النجف)
আল আনবার প্রদেশ (الأنبار)
নিনাওয়া প্রদেশ (نينوى)
দহুক প্রদেশ (دهوك)
আর্বিল প্রদেশ (أربيل)
আত-তামিম প্রদেশ (التاميم), বর্তমান কির্কুক প্রদেশ।
আস সুলায়মানিয়াহ প্রদেশ (السليمانية)ইরাকের বর্তমান প্রাদেশিকীকরণ ১৯৭৬ সালে সম্পন্ন হয়। প্রতিটি প্রদেশ অনেকগুলি কাদা বা জেলায় বিভক্ত। উত্তরের কিছু প্রদেশ নিয়ে বর্তমানে ইরাকে একটি স্বায়ত্বশাসিত এলাকা আছে যা ইরাকি কুর্দিস্তান নামে পরিচিত। 

