অস্ট্রেলিয়ায় ২০০১ সালে প্রথম উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংগ্রহশালা চালু হওয়ার পর উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার (ওএ) ব্যাপক প্রবৃদ্ধি অর্জন করেছে।   দুটি বড় গবেষণা তহবিলের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি রয়েছে: জাতীয় স্বাস্থ্য ও চিকিৎসা গবেষণা কাউন্সিল (এনএইচএমআরসি) এবং অস্ট্রেলিয়ান গবেষণা কাউন্সিল (এআরসি)। প্রায় অর্ধেক অস্ট্রেলীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ওএ নীতি বা বিবৃতি রয়েছে; বেশিরভাগ নীতিগুলি সবুজ (সংগ্রহস্থল ভিত্তিক) ওএ এবং ওএর জন্য অস্ট্রেলীয় পণ্ডিত্যপূর্ণ প্রকাশনা এবং প্রাকৃতিক দৃশ্যের গবেষণা মৌলিক অংশে পরিণত হয়েছে। অস্ট্রেলেসিয়ান ওপেন অ্যাক্সেস স্ট্র্যাটেজি গ্রুপ (এওএএসজি), কাউন্সিল অব অস্ট্রেলিয়া ইউনিভার্সিটি লাইব্রেরিয়ান্স (সিএইউএল) এবং অস্ট্রেলিয়ান লাইব্রেরি অ্যান্ড ইনফরমেশন অ্যাসোসিয়েশন (এএলআইএ) অস্ট্রেলিয়ায় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার এবং এ সম্পর্কিত বিষয়গুলির পক্ষে।