ভিয়েতনামের সংরক্ষিত  ইতিহাস খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে শেষ অবধি, যখন এ  ল্যাক এবং নানিয়েয় (ভিয়েতনামী ভাষায় নাম ভাইট ) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল (খ্রিস্টপূর্ব ১৭৯ সালে নানিয়েইউ ল্যাক জয় করেছিলেন)।  তখন উত্তর ভিয়েতনাম ছিল খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় সহস্রাব্দের প্রথম দিকের কৃষক সম্প্রদায় দ্বারা জনবহুল যা ইয়াংজি এবং ইয়েলো নদীর উপত্যকায় ধান এবং বাজির গৃহপালনের মূল কেন্দ্রগুলো থেকে প্রসারিত হয়েছিল।  লোহিত নদী উপত্যকা একটি প্রাকৃতিক ভৌগোলিক এবং অর্থনৈতিক ইউনিট গঠন করেছে, এর উত্তর এবং পশ্চিমে পাহাড়-জঙ্গলে আবদ্ধ, পূর্বে সমুদ্র এবং দক্ষিণে রেড নদী বদ্বীপ দ্বারা আবদ্ধ। জনশ্রুতি অনুসারে, প্রথম ভিয়েতনামী রাজ্যটি ২৮৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল   , তবে প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষণাগুলো ব্রোঞ্জ যুগের শেষ ও সান সংস্কৃতির শেষদিকে প্রধানতাদের প্রতি বিকাশের পরামর্শ দেয়।
ভিয়েতনামের অদ্ভুত ভূগোল আক্রমণকে আক্রমণ করা শক্ত দেশকে পরিণত করেছিল, এ কারণেই হং রাজাদের অধীনে ভিয়েতনাম এত দিন ধরে একটি স্বতন্ত্র ও স্বনির্ভর রাষ্ট্র ছিল। একবার ভিয়েতনাম বিদেশী শাসনের কাছে আত্মপ্রকাশ করলে, এটি এ থেকে বের হতে অক্ষম হয়ে পড়ে এবং এক হাজার বছর ধরে ভিয়েতনাম একের পর এক চীন রাজবংশ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত ছিল: হান সাম্রাজ্য, পূর্ব উ, চিন সাম্রাজ্য, লিউ সং, দক্ষিণী কি, লিয়াং, সুই সাম্রাজ্য, তাং রাজবংশ এবং দক্ষিণ হান । এই ১ হাজার বছরে চীনা আধিপত্য বিরুদ্ধে অনেক গণজাগরণের সেখানে ছিলেন, এবং নির্দিষ্ট সময়সীমার এ ভিয়েতনাম স্বাধীনভাবে অধীনে শাসিত হয়
উত্তর ভিয়েতনামের চীনা আধিপত্য সময়, বিভিন্ন সভ্যতা আজ মধ্য ও দক্ষিণ ভিয়েতনাম, বিশেষ করে কি মধ্যে উদিত ফানেন্স এবং চাম । এই সরকারগুলোর প্রতিষ্ঠাতা ও শাসকরা অবশ্য ভিয়েতনামের অধিবাসী নন। দশম শতাব্দীর পর থেকে ভিয়েতনামিরা তাদের লাল নদী ডেল্টার প্রাণকেন্দ্রে আবির্ভূত হয়ে এই সভ্যতাগুলোকে জয় করতে শুরু করেছিল ।
এনজি কুইন (ভিয়েতনামের বাদশাহ, ৯৩৮-৯৪৪) দেশে সার্বভৌম ক্ষমতা পুনরুদ্ধার করার পরে, পরবর্তী সহস্রাব্দের ধারাবাহিক বংশের কৃতিত্বের দ্বারা অগ্রসর হয়েছিল: এনজি, ইনস, আর্লি লস, লস, ট্রেনস, হুস, ট্রেনস, লস, ম্যাকস, ট্রেনস, ন্যুগেইনস, ট্য সানস এবং আবার এনগুইন্স । সার্বভৌম বংশগুলোর সময় বিভিন্ন বিন্দুতে, ভিয়েতনাম বিধ্বস্ত দ্বারা গৃহযুদ্ধ এবং সাক্ষী হস্তক্ষেপ দ্বারা বিভক্ত ছিল গান, মোঙ্গল, ইউয়ান রাজবংশ,  মিং রাজবংশ, শ্যামদেশ, মাঞ্চুস, ফরাসি ।
দেশীয় ভিয়েতনামিদের নিয়ন্ত্রণ ফিরে পাওয়ার আগে মিং সাম্রাজ্য কিছুক্ষণের জন্য লোহিত নদী উপত্যকা জয় করেছিল এবং ফরাসী সাম্রাজ্য ভিয়েতনামকে প্রায় এক শতাব্দীর জন্য একটি ফরাসি নির্ভরতাতে পরিণত করেছিল এবং এরপরে জাপানী সাম্রাজ্যের দখল হয়েছিল। রাজনৈতিক উত্থান এবং কমিউনিস্ট বিদ্রোহ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে রাজতন্ত্রের অবসান ঘটায় এবং দেশটি একটি প্রজাতন্ত্র হিসাবে ঘোষিত হয়েছিল।