শফিকা কুরাইশি হচ্ছেন একজন আফগান নারী অধিকার কর্মী। ২০১০ সালের হিসেবে তিনি একজন পুলিশ কর্নেল এবং আফগানিস্তানের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের লিঙ্গ, মানব ও শিশু অধিকার বিভাগের পরিচালক।  তিনি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে কাজ করতে ৫০০০ নারী নিয়োগের লক্ষ্য নিয়ে আফগান জাতীয় লিঙ্গ নিয়োগ কৌশল প্রতিষ্ঠা করেন ও এটির নেতৃত্ব দেন এবং আফগানিস্তানের নারীদের সেবায় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়কে আরও বেগবান করেছেন। তিনি কর্মজীবী নারীদের আরো সুবিধার জন্য কাজ করেছেন, যেমন: শিশু যত্ন, স্বাস্থ্যসেবা, প্রসূতি যত্ন, নিরাপত্তা এবং দক্ষতা প্রশিক্ষণ এসব নিয়ে কাজ করেছেন  তিনি আফগান জাতীয় পুলিশে কর্মরত মহিলাদের পদোন্নতি পাওয়ার পথ আরো বেগবান করেছেন। ২০১১ এর হিসেবে তিনি আফগানিস্তানের সবচেয়ে উচ্চপদস্থ নারী পুলিশ কর্মকর্তা। ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে ২০০১ পর্যন্ত আফগানিস্তানের তালিবান শাসনের সময়ে কুরাইশির কাজ ব্যাহত হয়েছিল। তিনি ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন।