প্রাণ রায় একজন বাংলাদেশী নাট্য অভিনেতা ও চিত্রশিল্পী। তিনি সাধারণত মঞ্চ এবং টেলিভিশনে অভিনয় করেন। তবে পাশাপাশি তিনি কিছু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন।
সালাউদ্দিন লাভলু পরিচালিত 'মোল্লা বাড়ীর বউ'-তে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে তার। এছাড়া তার অভিনীত কিছু চলচ্চিত্রে মুক্তির অপেক্ষায় আছে। প্রাণ রায় অভিনীত নাটকগুলোর মধ্যে শিমুল সরকারে ‘চোরকাব্য’, সৈয়দ আওলাদের ‘সাত সওদাগর’, বদরুল আনাম সৌদের ‘কোমল বিবির অতিথিশালা’, মঈনুল হাসান খোকনের ‘প্রতিশোধ’, হাসান জাহাঙ্গীরের ‘রঙ্গের দুনিয়া’ অন্যতম। এছাড়াও নোঙ্গরখানা, ইলেকশনের রঙ্গ, ঝুলন্ত বাবুরা ইত্যাদি তার অভিনীত নাটক।

