ক্যালেব ক্যাসিয়াস ওয়াটস (ইংরেজি: Caleb Watts; জন্ম: ১৬ জানুয়ারি ২০০২; ক্যালেব ওয়াটস নামে সুপরিচিত) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল লীগের শীর্ষ স্তর প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব সাউদাম্পটন এবং অস্ট্রেলিয়া অনূর্ধ্ব-২৩ দলের হয়ে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত কেন্দ্রীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেললেও মাঝেমধ্যে আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় এবং রক্ষণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন।
২০১৯ সালে, ওয়াটস অস্ট্রেলিয়া অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে অস্ট্রেলিয়ার বয়সভিত্তিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন।

