বাংলাদেশ এ পর্যন্ত দশটি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে, কখনো শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করেনি।
২০১৬ সালে সিদ্দিকুর রহমান প্রথম বাংলাদেশি হিসেবে অলিম্পিকে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন এবং সেবারই প্রথম বাংলাদেশ সাতজন প্রতিযোগীকে অলিম্পিকে পাঠায় যা অন্যান্য বছরের তুলনায় সর্বোচ্চ। সাধারণত ওয়াইল্ড কার্ড প্রক্রিয়ায় দেশটি গেমসে প্রতিনিধি পাঠায়। অলিম্পিকে একটিও পদক জিততে না পারা দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশ সবচেয়ে জনবহুল দেশ।বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থার প্রধান ওয়ালী উল্লাহ বলেন যে, বাংলাদেশের দুর্বল অর্থনীতি গেমসে তার খারাপ ফলাফলের জন্য দায়ী।

