দানিউব (জার্মান: Donau ডোনাউ; স্লোভাক ভাষায়: Dunaj দুনাই; হাঙ্গেরীয় ভাষায়: Duna দুন; ক্রোয়েশীয়: Dunav   দুনাভ়্‌;  সার্বীয় ভাষায়: Дунав দুনাভ়্‌; রোমানীয় ভাষায়: Dunărea দুন্যরেয়া; বুলগেরীয় ভাষায়: Дунав দুনাভ়্‌, ইউক্রেনীয় ভাষায়: Дунай দুনাই') ইউরোপের দ্বিতীয় দীর্ঘতম নদী। এটি ইউরোপ মহাদেশের অন্যতম প্রধান পরিবহন পথ। ইউরোপের প্রধান নদীগুলির মধ্যে কেবল দানিউবই পূর্ব-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়। জার্মানির সোয়ার্টজওয়াল্ড (জার্মান ভাষায়: Schwarzwald অর্থাৎ "কৃষ্ণবন") অঞ্চলে এর উৎপত্তি। সেখান থেকে এটি পূর্বদিকে প্রায় ২৮৫০ কিমি প্রবাহিত হয়ে রুমানিয়ার উপকূলে কৃষ্ণ সাগরে পতিত হয়েছে। রুমানিয়ায় নদীর মোহনা থেকে জার্মানির উল্‌ম (জার্মান ভাষায়: Ulm উল্‌ম্‌) শহর পর্যন্ত প্রায় ২৬০০ কিমি পর্যন্ত নদীটি নৌপরিবহনের জন্য অনুকূল। দানিউবের প্রায় ৩০০-র মত উপনদী আছে, এদের মধ্যে ৬০টি নৌপরিবহনের অনুকূল। দানিউব নদীর উপত্যকার আয়তন প্রায় ৭৭৭,০০০ বর্গ কিমি এবং এই উপত্যকা জার্মানি, অস্ট্রিয়া, স্লোভাকিয়া, হাঙ্গেরি, সার্বিয়া, ক্রোয়েশিয়া, বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা, স্লোভেনিয়া, রোমানিয়া, বুলগেরিয়া, ও ইউক্রেনে বিস্তৃত। এই নদীর উপর অবস্থিত গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলির মধ্যে আছে জার্মানির উল্‌ম, রেগেন্সবুর্গ ও পাসাউ; অস্ট্রিয়ার লিন্‌ৎস ও রাজধানী ভিয়েনা; স্লোভাকিয়ার রাজধানী ব্রাতিস্লাভা; হাঙ্গেরির রাজধানী বুদাপেশ্‌ৎ; সার্বিয়ার রাজধানী বেলগ্রেড এবং রুমানিয়ার গালাতি ও ব্রাইলা। দানিউব নদী খালের মাধ্যমে মাইন, রাইন ও ওডার নদীর সাথে যুক্ত এবং এর ফলে কৃষ্ণ সাগর ও উত্তর সাগরের মধ্যে বাণিজ্যিক যোগসূত্র স্থাপিত হয়েছে। লিন্‌ৎস ও ভিয়েনার মধ্যবর্তী দানিউব উপত্যকা এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য বিখ্যাত।

