অনুভব (হিন্দি: अनुभव) হচ্ছে ১৯৭১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটির রচনা ও পরিচালনা করেছিলেন বসু ভট্টাচার্য। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছিলেন সঞ্জীব কুমার, তনুজা, দীনেশ ঠাকুর এবং এ. কে. হাঙ্গাল। এই চলচ্চিত্রটি ছিলো বসু ভট্টাচার্যের শহুরে গল্পমূলক প্রথম চলচ্চিত্র, এর পরে তিনি "আবিষ্কার" (১৯৭৩) এবং "গৃহ প্রবেশ" (১৯৭৯) চলচ্চিত্র তৈরি করেছিলেন; অনুভব চলচ্চিত্রটির জন্য বসু জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের খ্যাতি অর্জন করতে পেরেছিলেন, চলচ্চিতটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের দ্বিতীয় সেরা বিষয়শ্রেণীতে চলচ্চিত্রটি পুরস্কার পেয়েছিলো ১৯৭২  সালে। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন কানু রায়, গীতা দত্তের গাওয়া গান মেরি জান মুঝে জান না কাহো, কোই চুপকে সে আকে এবং মেরা দিল জো মেরা হোতা জনপ্রিয়তা পেয়েছিলো, গানের কথা লিখেছিলেন গুলজার, তিনিও প্রশংসিত হয়েছিলেন।