ভূগর্ভস্থ সিক্ত শিলাস্তর (ইংরেজি: Aquifer) হচ্ছে উদক বা জল বহনকারী ভূগর্ভস্থ শিলার স্তর, ভাঙ্গা শিলা অথবা অসংহত উপাদান (নুড়ি, বালি, পলি) যা থেকে কূপের সাহায্যে ভূগর্ভস্থ উদক বা জল উত্তোলন করা যায়। ভূগর্ভস্থ সিক্ত শিলাস্তরের মধ্যে উদক বা জল প্রবাহ এবং ভূগর্ভস্থ সিক্ত শিলাস্তরের বৈশিষ্ট্য নিয়ে যে শিক্ষা নেয়া হয় তাকে বলা হয় জল-ভূতত্ত্ব (ইংরেজি Hydrogeology)। এ-সংশ্লিষ্ট অন্যান্য পরিভাষাগুলি হলো ভূগর্ভস্থ সিক্ত কাদাস্তর (ইংরেজি Aquitard) এবং ভূগর্ভস্থ জলরোধী শিলাস্তর (ইংরেজি Aquiclude)। যদি অভেদ্য ক্ষেত্র ভূগর্ভস্থ সিক্ত শিলাস্তরের বেশি হয় তাহলে চাপের কারণে সেটা বদ্ধ ভূগর্ভস্থ সিক্ত শিলাস্তরে পরিণত হতে পারে।