টার্কের পাথর মসজিদ (ফার্সি: مسجد سنگی ترک‎‎) ইরানের পূর্ব আজারবাইজান প্রদেশের অন্যতম ঐতিহাসিক মসজিদ, যা মিয়ানেহ শহর থেকে ২৫ কিলোমিটার দূরে টার্ক শহরে অবস্থিত।মসজিদটি মিয়ানেহ শহর থেকে ২৯ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং এর অধিকাংশ অংশ পাথর দিয়ে তৈরি। মসজিদটি পূর্ব আজারবাইজানের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্থাপত্যগুলির একটি। এতে ব্যবহৃত স্থাপত্য শৈলী এবং ভবন উপাদান বিগত শতাব্দীর ইসলামী স্থাপত্য শিল্পকে তুলে ধরে।
এই মসজিদের একটি আঙ্গিনা আছে যেখানে দুটি প্রবেশদ্বার এবং একটি মিনার রয়েছে। মিনারটি ফুলের তোড়া দিয়ে সাজানো এবং উপরের অংশ ধ্বংস হয়ে গিয়েছে। ভিতরের দেয়ালে ও প্রবেশদ্বারে শিলালিপি লাগানো আছে।
আয়তক্ষেত্রাকার মসজিদের মূল অংশ ৯০.১৭ × ২১.৫ মিটার। জেলো খান মিহরাবের উপর একটি বড় গম্বুজ রয়েছে এবং মসজিদ জুড়ে পাথরের তৈরি ১২টি ছোট গম্বুজ রয়েছে।

