বারল্যান্ড অ্যান্টনি (ইংরেজি: Berland Anthony; ১৯২৩ – ১৯৮১) একজন ভারতীয় পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় ছিলেন। অ্যান্টনি তার খেলোয়াড়ি জীবনের পুরো সময় ইস্টবেঙ্গলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেছিলেন।
ভারতীয় ফুটবল ক্লাব ইস্টবেঙ্গলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছিলেন, যেখানে তিনি অবসর গ্রহণ করার পূর্ব পর্যন্ত খেলেছিলেন।
অ্যান্টনি ভারতের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন। তিনি ভারতের হয়ে ১৯৫১ এশিয়ান গেমস এবং ১৯৫২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছিলেন। দলগতভাবে, অ্যান্টনি সর্বমোট ১টি শিরোপা জয়লাভ করেছিলেন, যা তিনি ভারত দলের হয়ে জয়লাভ করেছিলেন।