নৃত্য পরিচালনা (ইংরেজি: Choreography) হলো শারীরিক দেহের গতিবিধির (বা তাদের প্রতিকৃতি) ক্রমগুলি নকশা করার শিল্প বা অনুশীলন, যেখানে গতি, রূপ বা উভয়ই নির্দিষ্ট করা থাকে। কোরিওগ্রাফিকে পরিচালনা ছাড়াও নকশা হিসেবে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। নৃত্য পরিচালক হলেন এমন একজন ব্যক্তি যিনি নৃত্য শিল্পকে অনুশীলন করে নৃত্য পরিচালনা করে থাকেন। নৃত্য পরিচালনা ব্যালে, অপেরা, গীতি নাট্য, চিয়ারলিডিং, সিনেমাটোগ্রাফি, জিমন্যাস্টিকস, পোশাক প্রদর্শনী, বরফ স্কেটিং, মার্চিং ব্যান্ড, শো কোয়ার, মঞ্চনাট্য, সিঙ্ক্রোনাইজড সাঁতার, কার্ডিস্ট্রি, ভিডিও গেম প্রোডাকশন এবং অ্যানিমেটেড আর্টসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। পরিবেশন শিল্পকলায় নৃত্য পরিচালনা মানব আন্দোলন এবং রূপের জন্য প্রযোজ্য। নৃত্যে, নৃত্য পরিচালনা নৃত্য রচনা হিসেবেও পরিচিত।

