করণ জোহর (হিন্দি: करण जौहर, জন্ম: করণ ধর্ম কাম জোহর মে ২৫, ১৯৭২); অনানুষ্ঠানিকভাবে কেজো হিসাবে ডাকা হয় একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক, পরিচালক চিত্রনাট্যলেখক, পরিচ্ছদ ডিজাইনার, অভিনেতা, এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি হিরো জোহর এবং যশ জোহরের পুত্র। এছাড়াও তিনি প্রযোজনা সংস্থা ধর্ম প্রডাকশন্সের প্রধান। ভারতে এবং বিদেশে কিছু সংখ্যক সর্বাধিক আয়কৃত বলিউড চলচ্চিত্র প্রযোজনার জন্যে পরিচিত। তার পরিচালিত চারটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, যা বৈদেশিক বাজারে সর্বোচ্চ বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জনকারী ভারতের চলচ্চিত্র।

