চাঁদের পাহাড় হল কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে মুক্তি পায় টলিউডের সর্বোচ্চ বাজেটের এই চলচ্চিত্রটি। দেব এই চলচ্চিত্রের মুখ্য ভূমিকায় (শঙ্কর) আছেন। বাংলার প্রখ্যাত সাহিত্যিক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের বিখ্যাত উপন্যাস চাঁদের পাহাড় অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্র। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এই চলচ্চিত্রের প্রযোজনা করেছে। এই চলচ্চিত্র নিয়ে চলচ্চিত্র জগতে সর্বাধিক আলোচনা হয়েছে।২০শে ডিসেম্বর, ২০১৩ সালের মুক্তির পর পরই এই চলচ্চিত্রটি সারা বাংলায় হইচই ফেলে দেয়। চলচ্চিত্রটি কোন ছুটির দিনে মুক্তি না পেলেও প্রায় সকল সিনেমা হল, সিনেপ্লেক্সই হাউজফুল থাকে।চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার আইনক্স মাল্টিপ্লেক্সে হয় এবং সেখানে চলচ্চিত্র জগতের তারকারা হাজির ছিল। দেব নিজে সবকিছুর দেখাশোনা করেন। ২৭শে ডিসেম্বর এক বিশেষ স্ক্রিনিং-এ পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় সহ আরো অনেক মন্ত্রীরাই উপস্থিত ছিলেন।চাঁদের পাহাড় দেব অভিনীত প্রথম অন্যধারার চলচ্চিত্র (সাহিত্যনির্ভর অ্যাডভেঞ্চার ফিল্ম)। এর আগে তিনি শুধুমাত্রই মেলোড্রামাটিক বাণিজ্যিক চলচ্চিত্রগুলোতেই অভিনয় করতেন। পরিচালক কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় এর আগে উড়ো চিঠি ও মেঘে ঢাকা তারা চলচ্চিত্রদ্বয়ে পরিচালনা করেছেন। ১৪ই নভেম্বরে শিশু দিবসে নিকো পার্ক বিকেল পাঁচটায় এই চলচ্চিত্রের ট্রেলার ও ফার্স্ট লুক মুক্তি দেয়া হয়। ইউটিউবে এই ছবির ট্রেলার প্রায় দুই লক্ষ বারেরও বেশি দেখা হয় (সর্বশেষ তথ্যপ্রাপ্ত), যা বাংলা চলচ্চিত্রের ক্ষেত্রে প্রথম। টলিউডের অন্যতম বড় বাজেটের চলচ্চিত্র এটি।
প্রায় ১০ কোটি রূপি বাজেটের এই চলচ্চিত্রে প্রায় ৭০ জন টেকনিশিয়ান কাজ করেছেন। বলিউডের বাণিজ্য বিশেষজ্ঞ তরুণ আদর্শ বলেন, “আমরা মুম্বইতে বলাবলি করছি এটা বাংলার ‘কামিং অফ এজ’ ফিল্ম। শাহরুখ, হৃতিকের যে কোনও ছবির সঙ্গে তুলনা করা যায় চাঁদের পাহাড় এর। শুধু একটাই আবেদন আমার, এই ছবিটা ইন্টারন্যাশনালি ভাল করে রিলিজ করুন প্রযোজকেরা”।দেব বলেন, এরকম চলচ্চিত্র আর কখনই হবে না কারণ চাঁদের পাহাড়ের মত অভিযান কাহিনী বাংলায় আর দুটো নেই। তবে সবচেয়ে মজার বিষয় হচ্ছে দেব এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এক টাকাও নেননি। তিনি নিজেই বলেন এই চলচ্চিত্রে তিনি নিজেকে ২০০% দিতে চেষ্টা করেছেন। তবে তিনি এটাও বলেন এই চলচ্চিত্র তাকে অনেক বেশি অভিজ্ঞতা দিয়েছে যা আর কখনই তিনি পাবেন না।২৮শে মার্চ চলচ্চিত্রের ১০০ দিন পূর্তি উপলক্ষে উৎসব হয়।