আল-আজহার বিশ্ববিদ্যালয় বা জামিয়াতুল আজহার (ইংরেজি: Al-Azhar University) (AHZ-har ; আরবি: جامعة الأزهر (الشريف)‎‎ Jāmiʻat al-Azhar (al-Sharīf), মিশরীয় আরবি: ˈɡæmʕet elˈʔɑzhɑɾ eʃʃæˈɾiːf, "the (honorable) Azhar University") হল মিশরের, কায়রো নগরীতে অবস্থিত একটি বিখ্যাত জামিয়া বা বিশ্ববিদ্যালয়। ইসলামী শিক্ষার উদ্দেশ্য নিয়ে একটি কেন্দ্র হিসেবে ফাতেমীয় বংশ দ্বারা ৯৭০ বা ৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটির ছাত্ররা কুরআন এবং বিস্তারিতভাবে ইসলামী আইন শিক্ষা গ্রহণ করেন, বিষয়াবলী অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যুক্তিবিদ্যা, ব্যাকরণ, অলঙ্কারশাস্ত্র, এবং কিভাবে চাঁদের চান্দ্র পর্যায়ক্রমে নিরূপণ সম্পর্কে। একই জায়গায় বিভিন্ন বিষয়ে একসঙ্গে পড়াশুনা, এটি পাঠ্যক্রমের মধ্যে ধর্মনিরপেক্ষ বিষয় সহ একটি আধুনিক বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে বেঁচে থাকার জন্য বিশ্বের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়। এটি আজ আরবি সাহিত্যের এবং ইসলামিক স্টাডিজ বিশ্বের প্রধান কেন্দ্র। এটা মিশরের প্রাচীনতম ডিগ্রী গ্রান্টিং বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬১ সালে অতিরিক্ত অধর্মীয় বিষয়ের তার পাঠ্যক্রমের যোগ করা হয়।এটি ইসলামিক কায়রোর আল-আজহার মসজিদের সাথে সংযুক্ত। বিশ্ববিদ্যালয়টির উদ্দেশ্য হল ইসলাম ধর্ম এবং ইসলামী সংস্কৃতির বিস্তার ঘটানো।

