অভিনয় সংলাপ সহ বা সংলাপবিহীন অন্য একটি চরিত্রের আবেগ প্রকাশ। সাজগোজ করে কৃত্রিম অঙ্গভঙ্গি করে অন্য একটি চরিত্রের অণুরকরণ করাইকেই বলা হয় অভিনয়।
ইতিহাস
প্রথম পরিচিত অভিনেতাদের মধ্যে একজন ছিলেন প্রাচীন গ্রীক যা থিসপিস অফ ইকারিয়া নামে পরিচিত।  ঘটনার দুই শতাব্দী পরে এরিস্টটল তাঁর কবিতাগুলিতে (খ্রিস্টপূর্ব ৩৩৫ খ্রিস্টাব্দ) পরামর্শ দিয়েছেন যে থিসপিস দ্বিথেরাম্বিক কোরাস থেকে বেরিয়ে এসে পৃথক চরিত্র হিসাবে সম্বোধন করেছিলেন।  থিসপিসের আগে, কোরাস বর্ণনা করেছিলেন (উদাহরণস্বরূপ, "ডায়োনিসাস এটি করেছিলেন, ডায়োনিসাস বলেছেন যে")।  থিপিস যখন কোরাস থেকে সরে দাঁড়ালেন, তখন তিনি এমন চরিত্রের কথা বলেছিলেন (উদাহরণস্বরূপ, "আমি ডায়ানিসাস, আমি এটি করেছি"))  গল্প বলার এই বিভিন্ন পদ্ধতির মধ্যে পার্থক্য করার জন্য act আইনায়ন এবং বিবরণ — অ্যারিস্টটল "মিমেসিস" (আইন প্রয়োগের মাধ্যমে) এবং "ডাইজেসিস" (বর্ণনার মাধ্যমে) শব্দটি ব্যবহার করেন।  থিসপিসের নাম থেকে "থিস্পিয়ান" শব্দটি এসেছে।