অক্সিটোসিন (ইংরেজি: Oxytocin) হল স্তন্যপায়ী প্রাণীদের দেহে প্রাপ্ত একটি হরমোন। এটি স্তন্যপায়ীদের মস্তিষ্কে কাজ করে। মানবদেহে এটি নারীদের প্রজননের সময় নির্গত হয়, বিশেষ করে সন্তান প্রসবের সময় এবং প্রসবের পরে।(এই বাক্যটি সম্পন্ন করার অনুরোধ করা হইলো) ের অন্যান্য প্রতিক্রিয়াও রয়েছে। এটি সম্পর্কের বন্ধন তৈরিতে এবং পিতামাতার আচরণের বিকাশ ঘটাতে সহায়তা করে। এটি অর্গাজম বা রাগমোচনের সময় এবং এমনকি আলিঙ্গণের মত ঘনিষ্ঠ মুহূর্তগুলোতেও নিঃসৃত হয়ে থাকে। উক্ত কারণে একে প্রায়শই ভালোবাসার হরমোন নামে অভিহিত করা হয়।অদ্ভুত ব্যাপার হল, পিটুইটারি গ্রন্থি হতে নিঃসৃত এই অক্সিটোসিন মস্তিষ্কে পৌঁছাতে পারে না; এটি শরীরের অন্যান্য অংশে বিভিন্ন রকম প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে। এর কারণ হল এখানে একটি ব্লাড ব্রেইন ব্যারিয়ার বা রক্ত মস্তিষ্ক প্রতিবন্ধক রয়েছে যা বড়ো আকারের অণুদেরকে মস্তিষ্কে প্রবেশে বাধা প্রদান করে। মস্তিষ্কে এই হরমোনটি এর পরিবর্তে মস্তিষ্কের অভ্যন্তরীণ বিশেষ স্নায়ু কোষ দ্বারা উৎপন্ন হয়।এমডিএমএ-র মত কিছু আনন্দদায়ক ড্রাগ এবং চিকিৎসকের পরামর্শকৃত মিচু অবসাদনাশক ওষুধ সেবনের ফলেও এই হরমোনটি নিঃসৃত হয়।অক্সিটোসিন হল প্রথম পলিপেপ্টাইড হরমোন যা ১৯৫৩ সালে ভিন্সেন্ট ডা ভেনদ এবং তাঁর সহকর্মীদের দ্বারা বিশ্লেষিত এবং সংশ্লেষিত হয়।প্রাণরসায়ন:
এস্ট্রোজেন অক্সিটোসিনের নিঃসরণ বাড়াতে এবং মস্তিষ্কে এর রিসেপ্টর এর অভিব্যক্তি বাড়াতে দেখা গেছে। মহিলাদের মধ্যে, এস্ট্রাডিউল এর একক ডোজ রক্তে অক্সিটোসিন এর পর্যাপ্ত ঘনত্ব বাড়াতে দেখা গেছে।

জৈবসংশ্লেষ:

অক্সিটোসিন পেপটাইড প্রথমে OXT gene থেকে নিষ্ক্রিয় প্রোটিন হিসাবে সংশ্লেষিত হয়। এই প্রোটিনটিতে অক্সিটোকিন ক্যারিয়ার প্রোটিন নিউরোফিসিন আইও অন্তর্ভুক্ত থাকে। নিষ্ক্রিয় এই প্রোটিনটি ক্রমাগত এনজাইমের মাধ্যমে ছোটো ছোট টুকরাগুলিতে (যার মধ্যে একটি নিউরোফিসিন আই) হাইড্রোলাইজড হয়। সক্রিয় অক্সিটোসিন ননাপেপটাইড প্রকাশিত সর্বশেষ হাইড্রোলাইসিস পেপটিডাইলগ্লাইসিন আলফা-অ্যামিডেটিং মনু অক্সিজেনেস (পিএএম) দ্বারা অনুঘটকিত হয়।

পিএএম এনজাইম সিস্টেমের ক্রিয়াকলাপ ভিটামিন সি (অ্যাসকরবেট) এর উপর নির্ভরশীল, যা একটি প্রয়োজনীয় ভিটামিন কোফ্যাক্টর।  সৌভাগ্যক্রমে, সোডিয়াম অ্যাসকরবেটকে নিজে থেকেই ডোজ-নির্ভর পদ্ধতিতে  ডিম্বাশয়ের টিস্যু থেকে অক্সিটোসিনের উত্পাদনকে উদ্দীপিত করতে দেখা গেছে।  একই রকম টিস্যুগুলির অনেকগুলি (যেমন: ডিম্বাশয়, শুক্রাশয়, চোখ, অ্যাড্রেনালস, প্লাসেন্টা, থাইমাস, অগ্ন্যাশয়) যেখানে পিএএম (এবং ডিফল্টরূপে অক্সিটোসিন) পাওয়া যায় সেগুলি ভিটামিন সি এর উচ্চতর ঘনত্ব সঞ্চয় করতেও সক্ষম।