গে পানশালা হচ্ছে পান করার এমন একটি জায়গা যেখানে খাদ্যাদি সরবরাহকারীরা লেসবিয়ান, গে, উভকামী এবং রূপান্তরকামীদের প্রধানত ও একচেটিয়াভাবে খাদ্য, পানীয় সরবরাহ করে। গে পদবাচ্যটি এলজিবিটি এবং ক্যুয়ের সম্প্রদায়ের মধ্যে সর্বোচ্চ ভাবে ব্যবহৃত হয়। গে সংস্কৃতির একসময় অন্যতম কেন্দ্রবিন্দু ছিল গে পানশালা যা ইন্টারনেটের এর আবির্ভাব এবং পশ্চিমা সংস্কৃতিতে এলজিবিটি মানুষদের পুনঃপুনঃ স্বীকৃতির কারণে এলজিবিটি কমিউনিটির মানুষরা এখানে যাওয়ার আগ্রহ হারিয়ে ফেলছেন এবং এই জাতীয় পানশালা ধীরে ধীরে বিলুপ্ত হয়ে যাচ্ছে।

