পানশালা (ইংরেজিঃ Bar)(কেউ কেউ সেলুন বা সরাই আবার অনেকে পাব বা মদের দোকান বলে, প্রকৃত স্থাপনা উল্লেখ করে যেমন পাব পানশালা বা অমার্জিত ক্লাব ইত্যাদি) হচ্ছে এমন একটা খুচরা ব্যবসায়িক সংস্থা যারা মদ্যপানীয় যেমন যবসুরা,মদ,নেশাদ্রব বা নেশাদ্রবের মিশ্রণে তৈরি কিংবা অন্যান্য তরল পানীয় যেমনঃ- পানীয় জল অথবা কোমল পানীয় বিক্রি করে। পানশালাগুলি অনেক সময় তাদের বিপণিতে খাওয়ার জন্য জলখাবার যেমনঃ- পটেটো(চিপস নামেও পরিচিত),চীনাবাদাম ইত্যাদি বিক্রি করে। কিছু পানশালা যেমনঃ-মদের দোকান খাবার অইটেমও বিক্রি করে। পানশালা শব্দটি দ্বারা একটি এলাকা বা খাবার তৈরির জায়গাকে বুঝায় যেখানে পানীয় দ্রব্য বিক্রি করা হয়। পানশালা শব্দটি এসেছে ধাতু বা কাঠের বার (কাঠ, লোহা, সাবান ইত্যাদি শক্ত জিনিসের তৈরি লম্বা আয়তকার টুকরো) যা প্রায়ইশ দৈর্ঘ বরাবর অবস্থিত।পানশালাতে টেবিলের পাশে বসার চোকি বা কেদারা থাকে  যেখানে ক্রেতারা বসতে পারে। পানশালা যেগুলিতে চিত্তবিনোদন বা আমোদ-প্রমোদের ব্যবস্থা থাকে সেগুলিকে 'সংগীত পানশালা','নাইট ক্লাব' বলে। পানশালা শ্রেণীবিভাগ সস্তা ডাইভ পানশালা থেকে শুরু করে আমোদপ্রমোদের মার্জিত স্থান পর্যন্ত হতে পারে যা রেস্তোরার সহগামী।
অনেক পানশালা একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য ছাড় বা বাট্টা দেয় যা 'সুখী ঘণ্টা' নামে খ্যাত, এই ছাড় খরিদ্দারদের বেশি দ্রব ক্রয় করতে উৎসাহ দেয়। কিছু কিছু পানশালা তাদের ব্যবসা চালিয়ে যাওয়ার জন্য একটি নির্দিষ্ট কভার ফি অথবা ন্যুনতম ক্রয়ে্র জন্য আবশ্যিক শর্ত প্রয়োগ করে। পানশালাতে যাতে শুধু প্রাপ্ত বয়স্কদের প্রবেশের নিশ্চয়তা, মাতালদের এবং যুধ্যমান ক্রেতাদের প্রবেশ নিষেধ এবং নির্দিষ্ট কভার ফি উত্তোলনের জন্য বাউন্সার থাকতে পারে। এমন পানশালা গুলি প্রায়ই চিত্তবিনোদন যেমন- সরাসরি সঙ্গীতানুষ্ঠান, গান,কৌতুকনাটক,লিপিবদ্ধ জকি ডিস্কের ব্যবস্থা করে থাকে।
পানশালাতে খরিদ্দাররা বসে বা দাড়িয়ে থাকতে পারে এবং পরিষেবক দ্বারা তাদের পরিবেশন করা হতে পারে। পানশালার আকার এবং উদ্দেশ্য উপর ভিত্তি করে, পানশালাতে মদ পরিবেষক দ্বারা পরিবেশন করা হতে পারে, টেবিলে দেওয়া হয় অথবা দুটো সেবাই দেওয়া হয়। পানশালার কাউন্টারের পিছনের দিকের গ্লাসের তাক এবং বোতলগুলিকে পশ্চাৎ পানশালা বলে।কিছু প্রতিষ্ঠানে, পশ্চাৎ পানশালা কাঠের কাজকরা, খচিত কাঁচ, আয়না এবং লাইট দিয়ে সজ্জিত থাকে।