২০০২ বালি বোমা বিস্ফোরণ ঘটনাটি ২০০২ সালের ১২ অক্টোবর তারিখে ইন্দোনেশিয়ার বালি দ্বীপের পর্যটন সমৃদ্ধ কুটা জেলায় সংগঠিত হয়। এই আক্রমণের ঘটনায় ২০২ ব্যক্তি নিহত হয় যাদের মধ্যে ৮৮ জন অস্ট্রেলীয়, ৩৮ জন ইন্দোনেশীয় এবং অবশিষ্টরা বিশ্বের ২০টিরও অধিক দেশের অধিবাসী। এতে আআরো ২০৯ জন আহত হয়।একটি সহিংসতাবাদী ইসলামী গোষ্ঠী, জামেআহ ইসলামিয়ার অনেক সদস্য, যাদের মধ্যে তিনজন মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হয়েছে, এই বোমা হামলার সাথে জড়িত থাকায় দোষী সাব্যস্ত হয়। এই হামলার ঘটনায় তিনটি বোমা বিস্ফোরণ ঘটানো হয়ঃ একটি বোমা ছিলো পিঠে বাহিত ব্যাগের মধ্যে সজ্জিত, যেটিকে একজন আত্মঘাতি বোমা হামলাকারী বহণ করছিলো; একটি বড় গাড়ি বোমা, এই উভয় বোমারই কুটা জেলার জনপ্রিয় নৈশ ক্লাবের মধ্যে অথবা নিকটে বিস্ফোরণ ঘটানো হয়; এবং অপর একটি, তৃতীয় বোমা, যেটি বেশ ছোট আকৃতির ছিলো, ডেনপাসারে অবস্থিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কনস্যুলেট ভবনের বাইরে বিস্ফোরণ ঘটানো হয়, যাতে খুব সামান্য হতাহতের ঘটনা ঘটে। ওসামা বিন লাদেনের একটি রেকর্ডকৃত অডিও-ক্যাসেটে, ভয়েস মেসেজের মাধ্যমে দাবী করা হয় যে, বোমা বিস্ফোরণগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের 'সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ' এবং পূর্ব তিমুরের স্বাধীনতার যুদ্ধে অস্ট্রেলিয়ার ভূমিকার জন্য সরাসরি প্রতিশোধ হিসাবে ঘটানো হয়েছিল।২০০৮ সালের ৮ নভেম্বর তারিখে স্থানীয় সময় ০০:১৫ (১৭:১৫ ইউটিসি)-তে নুসাকাম্বানগানের দ্বীপের কারাগারে ফায়ারিং স্কোয়াডের মাধ্যমে ইমাম সমুদ্র, আমরোজি নূরহাশিম ও হুদা বিন আব্দুল হকের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়।
২০১০ সালের ৯ মার্চ তারিখে, দুলমাতিন, যিনি "জিনিয়াস" নামে পরিচিত - মোবাইল ফোনের মাধ্যমে বালি বোমা বিস্ফোরণকালীন বিস্ফোরিত হওয়া একটি বোমার বিস্ফোরণ ঘটানোর জন্য দায়ী বলে ধারণা করা হয় যাকে - জাকার্তায় ইন্দোনেশিয়ার পুলিশের গুলিতে নিহত হয়।