কম্পিউটার বিজ্ঞানে, ডিসিশন ট্রি লার্নিং বলতে ডিসিশন ট্রি (Decision_tree) মডেল ব্যবহার করে কোন আইটেমকে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে টার্গেট মান সম্পর্কে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করাকে বুঝায়।এটি একটি ভবিষ্যদ্বাণীমূলক মডেলিং পদ্ধতি যা পরিসংখ্যান(Statistics), ডেটা মাইনিং(Data_mining) এবং মেশিন লার্নিংয়ে (Machine_learning)ব্যবহৃত হয়।  ট্রি মডেলে যেখানে টার্গেট ভেরিয়েবলগুলোকে স্বতন্ত্র (Discrete) মানের সেটে নেয়া হয় তাকে  শ্রেণিবদ্ধকরণ ট্রি (classification trees) বলে। এই ট্রি কাঠামতে  নোডগুলো ক্লাস লেবেলগুলিকে প্রকাশ করে এবং শাখাগুলো ( Branch) কনযাঙ্কশন এর বৈশিষ্টগুলোকে প্রকাশ করে যা ক্লাস লেবেলগুলিকে পরিচালনা করে।  ট্রি মডেলে যেখানে টার্গেট ভেরিয়েবলগুলোকে ধারাবাহিক মানে (Continuous Value) নিতে পারে (সাধারণত বাস্তব সংখ্যা) তাকে রিগ্রেশন ট্রি (regression trees) বলা হয়।
ডিসিশন এনালাইসিসে, ডিসিশন ট্রি স্পষ্টভাবে সিদ্ধান্ত এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণে ব্যবহৃত হয়। ডেটা মাইনিং এ ডিসিশন ট্রি ডেটা বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়।

