লাক্স ইউনিলিভার কর্তৃক বিকশিত একটি বৈশ্বিক ব্র্যান্ড। এই ব্র্যান্ডের পণ্য পরিসীমার মধ্যে সৌন্দর্য সোপ, শাওয়ার জেল, চুলের শ্যাম্পু এবং কন্ডিশনার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
১৮৯৯ সালে লাক্স "সানলাইট প্ল্যাক" লন্ড্রি সাবান চালু করে। ১৯২৫ সালে, এটি বিশ্বের প্রথম গণ-বাজার টয়লেট সাবান হয়ে ওঠে। এটি নারী সেলিব্রিটি উপস্থাপনার প্রবর্তিনকারী একটি ব্র্যান্ড হিসেবে স্বীকৃত।
২০০৫ সালের হিসেবে, লাক্সের রাজস্ব ছিল আনুমানিক €১ বিলিয়ন, পাশাপাশি ১০০ টিরও অধিক দেশে ছড়িয়ে এর কার্যক্রম ছড়িয়ে পড়ে। লাক্স বর্তমানে, ভারত, বাংলাদেশ, পাকিস্তান, ব্রাজিল, থাইল্যান্ড ও দক্ষিণ আফ্রিকার মত অনেক উন্নয়নশীল দেশের বাজারে নেতৃত্বস্থানীয় ভূমিকায় অবস্থান করছে।
ইউনিলিভার কর্তৃক বিকশিত, লাক্সের (সাবান) বর্তমান সদর দফতর সিঙ্গাপুরে অবস্থিত।