মাইক্রোসফট একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক বহুজাতিক  কম্পিউটার প্রযুক্তি ("'হার্ডওয়্যার"' ও "'সফটওয়্যার"') উৎপাদনকারী কোম্পানি। মাইক্রোসফটের যাত্রা শুরু হয় ৪ঠা এপ্রিল ১৯৭৫ সালে, এর প্রতিষ্ঠাতা বিল গেটস এবং পল এলেন এর হাত ধরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ম্যাক্সিকোর "আলবুকুয়ের্ক"-এ।  (Albuquerque, New Mexico)
"উইন্ডোজ"  অপারেটিং সিস্টেম,   "মাইক্রোসফট অফিস",   "এক্সবক্স", "বিং" (BING- Google এর মতো একটি সার্চ ইঞ্জিন), "স্কাইপ" (skype)-এসব সেবা মাইক্রোসফট দিয়ে থাকে। 
১৯৮০ সালে মাইক্রোসফট "আইবিএম" এর সাথে পার্টনারশিপ করে যাতে বেশিরভাগ আইবিএম-এর কম্পিউটারে  মাইক্রোসফটের "অপারেটিং সিস্টেম" ব্যবহার করা হয়। ১৯৮৫ সালে আইবিএম কোম্পানি মাইক্রোসফটকে অনুরোধ করে তাদের নতুন কম্পিউটারের অপারেটিং  সিস্টেম তৈরি করার জন্য, এই অপারেটিং সিস্টেমের নাম ছিল ওএস/২; মাইক্রোসফট নতুন অপারেটিং সিস্টেম আইবিএম-কে দেয়ার পাশাপাশি অন্য কোম্পানির তৈরিকৃত কম্পিউটারের জন্যও তাদের অপারেটিং সিস্টেম বিক্রি করতে শুরু করে। মাইক্রোসফট সফটওয়্যারের বাজার অধিকাংশই দখল করে নেয় এই অপারেটিং সিস্টেম বিক্রির মাধ্যমে। ১৯৯০ সালের দিকে মাইক্রোসফট  ৯০% বাজার দখল করতে সক্ষম হয়।
৩০শে জুন ২০১৪ তে মাইক্রসফট-এর বৈশ্বিক আয় ছিল ৮৬.৮৩ বিলিয়ন ডলার এবং সারা বিশ্ব জুড়ে এর সাথে কর্মরত ছিল ১২৮,০৭৬ জন।   
এরা সারা বিশ্বজুড়েসফটওয়্যার এর উন্নয়ন,  নির্মাণ, লাইসেন্স প্রদান এবং তৈরিতে সাহায্য করে আসছেন।(এক্সবক্স এক এবং এক্সবক্স ৩৬০ এর স্রষ্টা)