গোথেনবার্গ  হলো সুইডেন এর দৃিতীয় বড় শহর এবং নোরডিক কাউন্ট্রিস এর মধ্যে ৫ম এবং ভাস্ত্রা গোটাল্যান্ড কাউন্টি এর রাজধানী। সুইডেনের পূর্ব উপকূলে কাট্টেগাট অবস্থিত এবং ৫৭০,০০০জন লোক এর শহর এর অবস্থানে বাস করে এবং ১ মিলিয়ন লোক এর মেট্রোপলিটন এরিয়ায় বসবাস করে। সংক্ষিপ্তে জিবিজি;১৬২১ সালে কিং গুস্তাভুস আদল্ফুস গোথেনবার্গ প্রতিষ্ঠা করেন।  এর সমুদ্রতীরে অবস্থিত পোর্ট অব গোথেনবার্গ বর্তমানে নোরডিক কাউন্টির সবথেকে বড় সমুদ্র বন্দর।এ শহরে  শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এর মধ্যে রয়েছে বিখ্যাত গোথেনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় এবং চালমারস ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি। তাছাড়া বিখ্যাত কোম্পানি ভোলভো ১৯২৭ সালে গোথেনবার্গে প্রতিষ্ঠিত হয়।গোথেনবার্গের শহর থেকে ৩০ কি.মি. দক্ষিণে গোটেবরগ ল্যান্ডভেত্তের এয়ারপোর্ট অবস্থিত। এর ছোট বিমানবন্দর শহর থেকে ১৫ কি.মি. দূরে অবস্থিত।

