রোবট ঝালাই হল যন্ত্রচালিত প্রোগ্রামযোগ্য সরঞ্জাম (রোবট) এর ব্যবহার যা উভয় ঝালাই সম্পাদন করে এবং অংশ পরিচালনা করে  একটি ঝালাই প্রক্রিয়াকে সম্পূর্ণরূপে স্বয়ংক্রিয় করে তোলে। প্রক্রিয়াগুলি যেমন গ্যাস মেটাল আর্ক ওয়েল্ডিং, যখন প্রায়শই স্বয়ংক্রিয়,  রোবট ঝলাইয়ের সমতুল্য হওয়া প্রয়োজনীয় নয়, যেহেতু কোনও মানব পরিচালক মাঝে মাঝে ঝালাইয়ের জন্য উপকরণ প্রস্তুত করে। রোবট ওয়েল্ডিং সাধারণত প্রতিরোধক স্পট ওয়েল্ডিং এবং আর্ক ওয়েল্ডিংয়ের উচ্চ উৎপাদন কার্যের জন্য ব্যবহৃত হয়,   যেমন স্বয়ংচালিত শিল্প
রোবট ঝালাই রোবোটিকসের তুলনামূলকভাবে নতুন প্রয়োগ, যদিও ১৯৬০ এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিল্পে রোবট প্রথম চালু হয়েছিল। ১৯৮০ এর দশক পর্যন্ত ওয়েল্ডিংয়ে রোবটগুলির ব্যবহার শুরু হয় নি, যখন স্বয়ংচালিত শিল্প স্পট ওয়েল্ডিংয়ের জন্য রোবটগুলি ব্যাপকভাবে ব্যবহার শুরু করে। তার পর থেকে, শিল্পে ব্যবহৃত রোবটের সংখ্যা এবং তাদের প্রয়োগগুলির সংখ্যা উভয়ই খুব বেড়েছে। ২০০৫ সালে, উত্তর আমেরিকার শিল্পে ১২০,০০০ এরও বেশি রোবট ব্যবহৃত হয়েছিল, যার মধ্যে প্রায় অর্ধেকটি ঝালাইএর জন্য।  বৃদ্ধি মূলত সরঞ্জামের উচ্চ ব্যয় এবং উচ্চ-উৎপাদন কার্য উদ্ভূত সীমাবদ্ধতার  দ্বারা সীমিত করা হয়।
সম্প্রতি রোবট আর্ক ওয়েল্ডিং দ্রুত বৃদ্ধি শুরু করেছে এবং ইতিমধ্যে এটি প্রায় 20% শিল্প রোবট অ্যাপ্লিকেশনকে নেতৃত্ব দেয়। আর্ক ওয়েল্ডিং রোবটগুলির প্রধান উপাদান হ'ল ম্যানিপুলেটর বা যান্ত্রিক ইউনিট এবং নিয়ামক, যা রোবটের "মস্তিষ্ক" হিসাবে কাজ করে। ম্যানিপুলেটরটি হল যেটা রোবটকে চালাতে সহায়তা করে নিয়ে যায় এবং এই প্রক্রিয়াগুলির নকশাকে বিভিন্ন সাধারণ ধরণে শ্রেণিবদ্ধ করা যেতে পারে যেমন এসসিএআরএ এবং কার্টেসিয়ান স্থানাংক রোবট, যা মেশিনের বাহুগুলিকে নির্দেশ করতে বিভিন্ন স্থানাংক ব্যবস্থা ব্যবহার করে।
রোবট একটি প্রাক-প্রোগ্রামযুক্ত অবস্থানের ঝালাই করতে পারে, মেশিনের দৃষ্টি দ্বারা পরিচালিত হতে পারে, বা দুটি পদ্ধতির সংমিশ্রণে হতে পারে।  তবে, রোবোটিক ওয়েল্ডিংয়ের অনেক সুবিধা একে এমন একটি প্রযুক্তি হিসাবে প্রমাণ করেছে যা অনেক মূল সরঞ্জাম নির্মাতাকে নির্ভুলতা, পুনরাবৃত্তি-ক্ষমতা এবং উপাদান বাড়াতে সাহায্য করে।  স্বয়ংক্রিয়, রোবোটিক ওয়েল্ডিং থেকে সংগ্রহ করা প্রকৃত সময়ের  বৈদ্যুতিক তথ্য বিশ্লেষণের জন্য ১৯৯০ এর দশকের শেষের দিকে স্বাক্ষর ছবি প্রক্রিয়াকরণ প্রযুক্তিটি বিকশিত হয়েছে, এভাবে ঝালাইগুলির সর্বোত্তম কাজ সম্পাদনে সক্ষম করে।