ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী) বা সিপিআই (মাওবাদী) হচ্ছে ভারতের একটি মাওবাদী কমিউনিস্ট পার্টি। ২০০৪ খ্রিস্টাব্দের ২১ সেপ্টেম্বর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী-লেনিনবাদী) জনযুদ্ধ এবং ভারতের মাওবাদী কমিউনিস্ট সেন্টার (এমসিসিআই) মিলিত হয়ে প্রতিষ্ঠিত হয় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী)। একই বছর ১৪ অক্টোবর আনুষ্ঠানিক ভাবে এই সংগঠনটির প্রতিষ্ঠা ঘোষিত হয়। ঐক্যবদ্ধ হবার মাধ্যমে সাময়িক কেন্দ্রীয় কমিটি গঠিত হয়, অন্য জনযুদ্ধ অংশের নেতা মুপ্পালা লক্ষ্মণ রাও ওরফে "গণপতি" সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালের মে দিবসে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী-লেনিনবাদী) নকশালবাড়ি সিপিআই মাওবাদীদের সাথে ঐক্যবদ্ধ হয়ে একটি একক পার্টি গঠন করে। সিপিআই (মাওবাদী)কে প্রায়ই পশ্চিমবঙ্গে সংঘটিত ১৯৬৭ সালের নকশালবাড়িতে বিপ্লবী মাওবাদী আন্দোলনের কারণে নকশালবাদী হিসেবে উল্লেখ করা হয়। সিপিআই (মাওবাদী)কে ভারতে সন্ত্রাসী সংগঠন হিসাবে বেআইনি কার্যকলাপ (প্রতিরোধ) আইনের অধীনে মনোনীত করা হয়।২০০৬ সালে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ভারতের জন্য নকশালদেরকে "একক বৃহত্তম অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা প্রতিদ্বন্দ্বী" হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন, এবং বলেছিলেন যে "জনসংখ্যার বঞ্চিত ও বিচ্ছিন্ন অংশ" ভারতে মাওবাদী আন্দোলনের কেন্দ্রবিন্দু গঠন করে। সরকারি কর্মকর্তারা ঘোষণা করেছেন যে, ২০১৩ সালে, দেশের ৭৬টি জেলা "বামপন্থী চরমপন্থার" দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে, ১০৬টি মতাদর্শগত প্রভাবের মধ্যে রয়েছে।