একটি সাবনেটবুক (যাকে অতি-বহনযোগ্য বা মিনি নোটবুক নামেও ডাকা হয়) হল ল্যাপটপ কম্পিউটারের একটি শ্রেণি যা সাধারণ নোটবুকের চেয়ে ছোট এবং হালকা হয়।
এইসব কম্পিউটারগুলোকে অতি-মোবাইল পিসির সাথে গুলিয়ে ফেলা হয়, যা কিনা ক্ষুদ্র গঠন উপাদান ট্যাবলেট পিসি প্লাটফর্মের একটি নাম। ইউএমপিসিগুলো আরো ছোট আকৃতির হয়। কিন্তু দুটোই সম্পূর্ণ অপারেটিং সিস্টেম যেমন উইন্ডোজ বা লিনাক্স চালাতে সক্ষম উইন্ডোজ সিই, পালম ওএস বা ইন্টারনেট ট্যাবলেট ওএস ইত্যাদির থেকে। সাবনোটবুকগুলোকে নেটবুকের সাথেও কখনো কখনো মিলানো হয় বা একই মনে করা হয় কিন্তু নেটবুক হল সাধারণ ভাষায় ছোট নোটবুক কম্পিউটার যা নোটবুক কম্পিউটারেরই একটি উপশ্রেণি। নেটবুক প্রায়ই সাবনোটবুক থেকে কম দামি হয় যেহেতু তাদের বহনযোগ্য ইন্টারনেট চালানোর ক্ষমতা উপযোগী করে বানানো হয়েছে এবং সাধারনত তা ওয়ার্কস্টেশনের মত শক্তিশালি প্রক্রিয়াকরণ ক্ষমতার হয় না। নেটবুকের সাধারণত ৯ডব্লিউ টিডিপি সিপিইউ থাকে যা শক্তির যথাযথ ব্যবহার নিশ্চিত করে কার্যক্ষমতার চেয়ে যেখানে, সাবনোটবুকের প্রায়শই ১৮ডব্লিউ টিডিপি প্রসেসর থাকে।
সাবনোটবুক সম্পূর্ণ মাপের ল্যাপটপের তুলনায় ছোট হয় কিন্তু হ্যান্ডহেল্ড কম্পিউটার থেকে বড় হয়। এদের ছোট মাপের প্রদর্শনী থাকে, ১৪" কম এবং ল্যাপটপ থেকে কম ওজনের হয় সাধারনত ২ কেজির কম। বিভিন্ন পোর্ট বা রিমোভাল মিডিয়া বা অপটিক্যাল ড্রাইভগুলো বাদ দিয়ে ওজন এবং আকৃতি ছোট করার কাজটি করা হয়। ফলত অনেকগুলোই ডকিং স্টেশনের সাথে জুড়ে দেওয়া যায়।