যে কোষ থেকে নতুন আপত্যকোষ সৃষ্টি হয় তাকে মাতৃকোষ বলে।
 মাতৃকোষ বিভাজনের মাধ্যমে নতুন আপত্যকোষ সৃষ্টি হয়।
সব ধরনের  কোষ বিভাজনের ক্ষেত্রে অর্থাৎ, অ্যামাইটোসিস, মাইটোসিস ও মিয়োসিস কোষ বিভাজন প্রক্রিয়ায় মাতৃকোষ থেকে অাপত্যকোষ সৃষ্টি হয়।
মাতৃকোষ সকল জীবদেহেই বিদ্যমান রয়েছে। বিশেষ ধরনের দেহ কোষ যা যে কোনো অন্য দেহ কোষের আকার, আকৃতি বা কার্জক্রম ধারণ করতে পারে। আমাদের প্রত্যেকের শরীরেই এ ধরনের স্টেম সেল রয়েছে এবং এই স্টেম সেল গুলো আমাদের বিভিন্ন অঙ্গের মৃত বা অকার্জকর কোষের জায়গায় এসে তাকে প্রতিস্থাপন করে এবং এভাবে আমাদের সুস্থতা ও জীবনী শক্তি সুরক্ষিত হয়। কিন্তু বয়স বাড়ার সাথে সাথে এই স্টেম সেল এর সংখ্যা ও প্রবাহ কমতে থাকে বিধায় আমরা বার্ধক্যে উপনীত হই।