তথ্য প্রযুক্তি (আইটি) (ইংরেজি: information technology, সক্ষেপে IT) সাধারণত একটি ব্যবসা বা অন্যান্য উদ্যোগের প্রেক্ষিতে, সংরক্ষণ, উদ্ধার, প্রেরণ এবং তথ্য ম্যানিপুলেটের জন্য ব্যবহৃত কম্পিউটার ও টেলিযোগাযোগ যন্ত্রপাতির অ্যাপ্লিকেশন।'তথ্য' শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা হলো 'Information'। ইংরেজি ইনফরমেশন শব্দটি ল্যাটিন শব্দমূল 'informatio' থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। এই শব্দটির ক্রিয়ামূল 'informare', যার অর্থ: কাউকে কোনো কিছু অবগত করা, পথ দেখানো, শেখানো, আদান-প্রদান ইত্যাদি।
'প্রযুক্তি' শব্দটির ব্যবহার বহুমাত্রায় লক্ষ করা যায়। আধুনিক জীবনযাত্রায় ইলেকট্রনিক্স যন্ত্রপাতির সমন্বয়ে এমন একটি মিশ্র পদ্ধতি যার মাধ্যমে জীবনযাত্রা পূর্বের তুলনায় আরও সহজ হয়ে উঠে।

