২০২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২০২২ সালে অনুষ্ঠিতব্য একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। এতে ২০২৩ বিশ্বকাপের জন্য চূড়ান্ত দল বাছাই করা হবে। প্রতিযোগিতার আয়োজক চূড়ান্ত করা হবে। ২০২০-২২ বিশ্বকাপ সুপার লীগের সর্বনিম্ন অবস্থানকারী পাঁচটি দলকে নিয়ে (অথবা, যদি বিশ্বকাপের আয়োজক ভারত যদি সেরা আটের বাইরে তাদের অবস্থান রেখে সম্পন্ন করে, তবে ভারতকে বাদ দিয়ে বাকী পাঁচটি সর্বনিম্ন দল) এবং অতিরিক্ত পাঁচটি এসোসিয়েট সদস্য দলের সমন্বয়ে বিশ্বকাপের জন্য ১০ দলের বাছাই প্রতিযোগিতা সম্পন্ন হবে।২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) নিশ্চিত করে যে, বাছাইপর্বের সবগুলো খেলা একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। ব্যতিক্রম শুধু, প্রতিযোগিতা শুরু হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত যদি কোন দলের ওডিআই মর্যাদা না থাকে তাহলে উক্ত খেলাটি বাদ যাবে।