উইন্ডোজ ৩.১এক্স (codenamed Janus) ১৬ বিট ধারাবাহিক অপারেটিং সিস্টেম, ব্যক্তিগত কম্পিউটারের জন্য মাক্রসফটের তৈরি করা। পূর্বসূরি উইন্ডোজ ৩.০ পর, উইন্ডোজ ৩.১ ধারাবাহিক শুরু, যেটি প্রথম বিক্রি হয় এপ্রিল, ১৯৯২ সালে। পরবর্তী সংস্করণ উইন্ডোজ ৯৫ আসার আগ পর্যন্ত ১৯৯২ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন সংস্করণ মুক্তি পায়। জীবন-কালে বিভিন্ন বিভাগে উন্নতি সাধন করে। 
উইন্ডোজ ৩.১ আসলে ৬ এপ্রিল, ১৯৯২ সালে মুক্ত হয় এবং অফিশিয়াল সাপোর্ট দেয়া হয় ৩১ ডিসেম্বর, ২০০১ সাল পর্যন্ত। উইন্ডোজ ৩.১১ সংস্করণে  সহায়তা দেয়া হয় ১ নভেম্বর, ২০০৮ পর্যন্ত।