ওয়েব সার্ভারে জমা রাখা তথ্য ইন্টারনেট ও ওয়েব ব্রাউজাররের মাধ্যমে দর্শন যোগ্য করার প্রক্রিয়াই ওয়েব ডেভেলপমেন্ট।
ওয়েব ডেভেলপমেন্ট একটি জনপ্রিয় পেশা। এই পেশার উপর অনেকই জীবিকা নির্বাহ করে। যে ব্যক্তি ওয়েবসাইট তৈরী বা ডেভেলপ করে তাকে ওয়েব ডেভেলপার বলা হয়। ওয়েব ডেভেলপার ওয়েবসাইটের ডিজাইন বা চিত্র অনুসরন করে ক্লায়েন্ট সাইড ভাষা ও সার্ভার সাইড ভাষা গুলো ব্যবহার করে ওয়েবসাইট তৈরী বা ডেভেলপ করে।
ওয়েব ডেভেলপমেন্ট-এর প্রচলিত সংজ্ঞাগুলো হচ্ছেঃ  

একটি ওয়েবসাইটকে তৈরী করা থেকে শুরু করে ইন্টারনেটে লাইভ করা পর্যন্ত যে সকল কাজ করতে হয় সেই সকল কাজ গুলোকে একসাথে ওয়েব ডেভেলপমেন্ট বলা হয়।  
ওয়েব সার্ভারে জমা রাখা তথ্য ইন্টারনেট এর মাধ্যমে দর্শন যোগ্য করার সফটওয়্যার তৈরী করাকে ওয়েব ডেভেলপমেন্ট বলা হয়।

