এটি রেকর্ড সঙ্গীতে বিশ্বের সর্বোচ্চ-বিক্রি অ্যালবাম তালিকা। এই মানদণ্ডে উন্নীত হতে অ্যালবামের বিক্রয় সংখ্যা কোনো নির্ভরযোগ্য সূত্র কর্তৃক প্রকাশিত এবং অ্যালবামটি বিশ্বব্যাপী কমপক্ষে ২০ মিলিয়ন কপি বিক্রি করতে হবে। তালিকায় যে কোনো ধরনের অ্যালবাম থাকতে পারে, যেমন: স্টুডিও অ্যালবাম, গ্রেটেস্ট হিট, সংকলন, বিভিন্ন শিল্পী, সাউন্ডট্র্যাক এবং রিমিক্স। প্রদত্ত পরিসংখ্যান পুনবিক্রির ফলে প্রাপ্ত সংখ্যা যুক্ত করছে না।মাইকেল জ্যাকসনের থ্রিলার, বিশ্বব্যাপী আনুমানিক ৬৬ মিলিয়ন কপি বিক্রির মাধ্যমে সর্বোচ্চ-বিক্রি অ্যালবামে অর্ন্তভূক্ত হয়েছে।