আন্তর্জাতিক মালিকানাবিহীন নাম (International Nonproprietary Name), সংক্ষেপে আই.এন.এন. (INN)। অন্য আরো অনেক নাম রিকমেন্ডেড ইন্টারন্যাশ্‌ন্যাল ননপ্রোপ্রাইটরি ন্যাম (recommended International Nonproprietary Name বা সুপারিশকৃত আন্তর্জাতিক মালিকানাবিহীন নাম) সংক্ষেপে আর.আই.এন.এন. (rINN) বা প্রৌপোউড্‌স ইন্টারন্যাশ্‌ন্যাল ননপ্রোপ্রাইটরি ন্যাম (proposed International Nonproprietary Name বা প্রস্তাবকৃত আন্তর্জাতিক মালিকানাবিহীন নাম) সংক্ষেপে পি.আই.এন.এন. (pINN) হিসেবেও রয়েছে। এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা দ্বারা ফার্মাসি্উটিক্যাল উপাদান সমূহের শনাক্তকরণ নাম প্রদান করা হয়। মালিকানাধীনদের প্রস্তুতকৃত দ্রব্যে প্রদিত উপাদানের নামকরণের ক্ষেত্রে কার্যকরী উপাদান-এর শনাক্তকরণে বিশৃঙ্খলা দেখা দিতে পারে। আই.এন.এন. নামসমূহ পৃথক ও স্বতন্ত্রভাবে প্রতিটি উপাদানের মধ্যে যোগাযোগ রক্ষার মাধ্যমে বিশৃঙ্খলাবিহীনভাবে ব্যবস্থাপত্রকে সহজে উপস্থাপন করতে সুবিধা প্রদান করে। এ নামগুলো জেনেরিক নামেও আখ্যায়িত। যেমনটি করা হয় রসায়নে আইইউপিএসি নামকরণের ক্ষেত্রে।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আই.এন.এন.নামসমূহ ইংরেজি, ল্যাটিন, ফ্রেঞ্চ, রাশিয়ান, স্প্যানিশ ভাষায়; আরবি ও চাইনিজ সংস্করণে (যদিও প্রকৃত নকশায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি), সংকলিত হয়েছে।