আস্ফাল্ট (ইংরেজি: Asphalt) কুচকুচে কালো, অর্ধতরল পদার্থ যা অপরিশোধিত পেট্রোলিয়াম থেকে পাওয়া যায়। তবে আস্ফাল্ট প্রাকৃতিক ভাবেও পাওয়া যায়। সড়ক নির্মাণ, রানওয়ে ইত্যাদি নির্মাণকার্যে এটি ব্যবহৃত হয়।
'আস্ফাল্ট' এ শব্দটি মূলত গ্রিক শব্দ, যার অর্থ দৃঢ় বা সুরক্ষিত। প্রাচীন কালে আস্ফাল্টের ব্যবহার প্রধানত, কোনো কিছু জোড়ানোর কাজে প্রযুক্ত করা হত। যেমন হাতির দাতে রত্ন পাথর বসানো।
বর্তমানে যানা গেছে প্রায় ৩০০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে সিন্ধু নদীর তীরে গড়ে ওঠা মহেঞ্জোদাড়োতে প্রথম আস্ফাল্টের লক্ষ্য করা যায়।

