খার্তুম মনিটর হল সুদানের একমাত্র ব্যক্তিগত ইংরেজি ভাষার পত্রিকা। এটি ২০০০ সালে দক্ষিণ সুদানের সাংবাদিকরা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। সংবাদপত্রটি তার স্বাধীন সংবাদ এবং সম্পাদকীয় নীতি এবং দক্ষিণ সুদানের বিশেষ নিবন্ধগুলিতে চলমান যুদ্ধ এবং শান্তি প্রক্রিয়া সম্পর্কিত সেন্সর নীতি গ্রহণে অস্বীকার করার কারণে এর লাইসেন্স বাতিল হয়ে যায় এবং এর আগে জরিমানা করা হয়েছিল।  এর সাংবাদিকরা সুদানী সরকারের হুমকির মুখে পড়েছে এবং এর প্রাক্তন সম্পাদক নিহাল বোলকে আগে কারাগারে থাকার পরে দেশ ছেড়ে পালাতে হয়েছিল।   পরে পত্রিকায় নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়। 

