একটি সেল সাইট, সেল টাওয়ার বা সেলুলার বেস স্টেশন হল সেলুলার-সক্ষম মোবাইল ডিভাইস সাইট, যেখানে সাধারণত একটি রেডিও মাস্তুল, টাওয়ার বা অন্যান্য উত্থাপিত কাঠামোতে অ্যান্টেনা ও বৈদ্যুতিন যোগাযোগ সরঞ্জাম স্থাপন করা হয় —  সেলুলার নেটওয়ার্কে একটি সেল তৈরি করতে। উত্থাপিত কাঠামো সাধারণত অ্যান্টেনা এবং এক বা একাধিক ট্রান্সমিটার / রিসিভার ট্রান্সসিভার, ডিজিটাল সিগন্যাল প্রসেসর, কন্ট্রোল ইলেকট্রনিক্স, সময়ের জন্য একটি জিপিএস রিসিভার (সিডিএমএ ২০০০ / আইএস-৯৫ বা জিএসএম সিস্টেমের জন্য), প্রাথমিক ও ব্যাকআপ বৈদ্যুতিক শক্তি উৎস এবং আশ্রয় প্রদান করে।মোবাইল যোগাযোগের জন্য গ্লোবাল সিস্টেম (জিএসএম) নেটওয়ার্কসমূহ এর সঠিক শব্দটি হল বেস ট্রান্সসিভার স্টেশন (বিটিএস) এবং চলিত প্রতিশব্দ হল "মোবাইল ফোন মাস্ট" বা "বেস স্টেশন"। একাধিক সেলুলার সরবরাহকারী প্রায়শই একটি সাধারণ মাস্টে তাদের অ্যান্টেনা মাউন্ট করে অর্থ সাশ্রয় করে; যেহেতু পৃথক পৃথক ব্যবস্থাগুলি বিভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সি ব্যবহার করে তাই অ্যান্টেনা একে অপরের কাজে হস্তক্ষেপ না করে খুব কাছাকাছি অবস্থিত হতে পারে। কিছু সরবরাহকারী সংস্থাগুলি একাধিক সেলুলার নেটওয়ার্ক পরিচালনা করে এবং একইভাবে দুটি বা ততোধিক সেলুলার নেটওয়ার্কগুলির জন্য কোলোকটেড বেস স্টেশনগুলি ব্যবহার করে (উদাহরণস্বরূপ সিডিএমএ ২০০০ বা জিএসএম)।