হ্যান্ডগান হচ্ছে একটি আগ্নেয়াস্ত্র যা এক হাত অথবা উভয় হাতে ধরার উপযোগী করে নকশা করা হয়েছে। এই বৈশিষ্ট্যটি হ্যান্ডগানকে অন্যান্য দীর্ঘ আগ্নেয়াস্ত্র যেমন রাইফেল এবং শটগান থেকে আলাদা করেছে (যেগুলো সাধারণত কাঁধের সাথে বাঁধা হয়)।
হ্যান্ডগানের প্রধান উপশ্রেণিগুলো হল রিভলভার এবং পিস্তল (সিঙ্গেল শট পিস্তল, সেমি অটোমেটিক পিস্তল এবং ম্যাশিন পিস্তল অন্তর্ভুক্ত)। অন্যান্য উপশ্রেণিগুলো হল পেপারবক্স(Pepperboxes) এবং ডেরিঙ্গার(Derringers)।
অর্থের দিক থেকে "পিস্তল" এবং "হ্যান্ডগান" প্রায় একই রকম। যদিও প্রায়সময় দুই হাতে ধরে হ্যান্ডগান ব্যবহার করা হয় তবে হ্যান্ডগানের অপরিহার্য আলাদা বৈশিষ্ট্যটি হল এটির এক হাতে ধরে ব্যবহার করার সুবিধা।