বকুল ফুলের মালা এটি ২০০৬ এর একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশী বিখ্যাত চলচ্চিত্রকার দেলোয়ার জাহান ঝন্টু। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম এর ব্যানারে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টারের প্রথম রানারআপ তানজিকা আমিন। পরিচালক দরিদ্র শিশুশিক্ষার উপর প্রধান্য দিয়ে ছবিটি নির্মাণ করেছেন গ্রাম বাংলার পটভূমিতে। শিশুশিক্ষা মূলক এই ছবিতে অভিনয় করেছেন রিয়াজ, তানজিকা, ওয়াসিম, আনোয়ার হোসেন, প্রবীর মিত্র ও সাইমুম জাহান। টিভি অভিনেত্রী তানজিকা এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বড়পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেন।