গোল হচ্ছে একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল বিষয়ক সংবাদ বিষয়ক ওয়েবসাইট, যা ২০০৪ সালে চিক্কো মেরিঘি এবং জিয়ানলুইজি লনগিনোত্তি-বুইতোনি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি বর্তমানে ডিএজেডএন গ্রুপের মালিকানায় রয়েছে। গোল বিশ্বের বৃহত্তম অনলাইন ফুটবল প্রকাশনা হওয়ার পাশাপাশি এবং বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম অনলাইন ক্রীড়া প্রকাশনা (শুধুমাত্র ইএসপিএন এর আগে রয়েছে)। ৫০টিরও বেশি দেশে ১৯টি ভাষায় তথ্য প্রদান করা গোল বিশ্বের বৃহত্তম ফুটবল সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিত্ব করে। এই ওয়েবসাইটটি ইন্টারেক্টিভ ওয়েবসাইট, মোবাইল অ্যাপস এবং সামাজিক চ্যানেলের মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের সরাসরি স্কোর এবং ফুটবল ক্লাবগুলোর সর্বশেষ সংবাদ সরবরাহ করে।
গোল ১৯টি ভাষায় ৩৮টি জাতীয় সংস্করণের মাধ্যমে সংবাদ সরবরাহ করে থাকে, যেখানে ৫০০ জন অবদানকারী রয়েছে।

