ওয়ার্ল্ড রেসলিং চ্যাম্পিয়নশিপ হলো একটি বিলুপ্ত আমেরিকান পেশাদারি কুস্তির প্রমোশন যেটি আটলান্টা, জর্জিয়া তে অবস্থিত ছিলো। টেড টার্নার কোম্পানিটি ১৯৮৮ সালে কেনার আগ পর্যন্ত এটি জিম ক্রকেট প্রোমোশন এর একটি শাখা ছিল। কোম্পানিটি শুরুর বছর গুলোতে ন্যাশনাল রেসলিং অ্যালায়েন্স (এনডাব্লিউএ) থেকে রিক ফ্লেয়ার এবং ডাস্টি রোডস এর মতো তারকা দের কিনে নেয়। এবং কিছু উঠতি তারকা যেমন লেক্স লুগার এবং স্টিং দেরও কিনে নেয়।১৯৯০ সালের দিকে প্রতিষ্ঠানটির নাটকীয়ভাবে ব্যবসায়িক উন্নতি হয় যেখানে বেশিরভাগ অবদান ছিলো প্রতিষ্ঠানটির প্রধান নির্বাহী এরিক বিশফ এর। এবং জনপ্রিয় ডাব্লিউডাব্লিউএফ তারকা হাল্ক হোগান, রেন্ডি স্যাভেজ, রোডি পিপার, ডিজেল কেভিন ন্যাশ এবং রেজর রেমন স্কট হল দের কিনে নেয়। তখন মানডে নিট্রো নামে অনুষ্ঠান ক্যাবল টিভির জন্য চালু করা হয়। যেটির ফলে ডাব্লিউডাব্লিউএফ এর মানডে নাইট র এর সাথে সোমবার রাতের রেটিং যুদ্ধ শুরু হয়। তারা ব্যবসায়ের প্রচারণার অংশ হিসেবে কুস্তিগীরদের নিউ ওয়ার্ল্ড অর্ডার (এনডাব্লিউও) ব্র্যান্ড/স্টেবল চালু করে। এবং হাল্ক হোগান কে ফ্যান ফেভারিট থেকে ভিলেনে রূপান্তর করে। ডাব্লিউসিডাব্লিউ ক্রুসারওয়েট ডিভিশন এর উন্নতি করে এবং জনপ্রিয় করে তোলে। যেটি লুচা লিবারে থেকে অনুপ্রাণিত।

