মহাকাশ যাত্রা প্রসঙ্গে উপগ্রহ এমন এক বস্তু যা ইচ্ছাকৃতভাবে কক্ষপথে স্থাপন করা হয়েছে। এই বস্তুগুলিকে পৃথিবীর চাঁদের মতো প্রাকৃতিক উপগ্রহগুলি থেকে পৃথক করার জন্য কৃত্রিম উপগ্রহ বলা হয়।
১৯৫৭ সালের ৪ অক্টোবর সোভিয়েত ইউনিয়ন বিশ্বের প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ স্পুটনিক ১ উৎক্ষেপণ করে। সেই থেকে ৪০ টিরও বেশি দেশ থেকে প্রায় ৮,৯০০ উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করা হয়েছে। ২০১৮ এর একটি অনুমান অনুসারে, প্রায় ৫০০০ টি এখনও কক্ষপথে রয়েছে। এর মধ্যে প্রায় ১,৯০০ চালু থাকলেও, বাকিরা তাদের জীবনকাল অতিক্রম করে মহাকাশ ধ্বংসাবশেষে পরিণত হয়েছে। প্রায় ৬৩% কার্যরত উপগ্রহ পৃথিবীর নিম্ন কক্ষপথে, ৬% পৃথিবীর মাঝারি কক্ষপথে (২০,০০০ কিলোমিটার), ২৯% ভূস্থির কক্ষপথে (৩৬,০০০ কিলোমিটার) এবং বাকী ২% বিভিন্ন উপবৃত্তাকার কক্ষপথে রয়েছে। সর্বাধিক উপগ্রহের দেশগুলির ক্ষেত্রে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বাধিক ৮৫৯ টি উপগ্রহ রয়েছে, চীন ২২০ টি উপগ্রহ সহকারে দ্বিতীয় এবং রাশিয়া ১৪৬ টি উপগ্রহ নিয়ে তৃতীয় স্থানে রয়েছে। এরপরে রয়েছে ভারত (১১৮), জাপান (৭২) এবং যুক্তরাজ্য (৫২)। আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন সহ কয়েকটি বড় মহাকাশ স্টেশন আংশিকভাবে উৎক্ষেপণ করা হয়েছিল এবং কক্ষপথে একত্রিত হয়েছিল। কয়েক ডজনেরও বেশি মহাকাশ প্রোব অন্যান্য বস্তুর চারদিকে কক্ষপথে স্থাপন করা হয়েছে এবং এগুলো চাঁদ, বুধ, শুক্র, মঙ্গল, বৃহস্পতি, শনি, কয়েকটি গ্রহাণু, একটি ধূমকেতু এবং সূর্যের কৃত্রিম উপগ্রহে পরিণত হয়েছে।
কৃত্রিম উপগ্রহ বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়। বেশ কয়েকটি প্রয়োগের মধ্যে, কৃত্রিম উপগ্রহ তারা মানচিত্র এবং গ্রহের উপরিভাগের মানচিত্র তৈরি করতে এবং উপগ্রহটি যে গ্রহে উৎক্ষেপণ করা হয়েছে তার ছবি তুলতে ব্যবহার করা যেতে পারে। সাধারণ প্রকারভেদের মধ্যে সামরিক এবং বেসামরিক পৃথিবী পর্যবেক্ষণ উপগ্রহ, যোগাযোগ উপগ্রহ, দিকনির্ণয় উপগ্রহ, আবহাওয়া উপগ্রহ এবং স্পেস টেলিস্কোপ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। কক্ষপথে মহাকাশ স্টেশন এবং মহাকাশযানও কৃত্রিম উপগ্রহ।
উপগ্রহগুলি নিজেরাই বা কোনও বৃহত্তর সিস্টেমের অংশ হিসাবে একটি উপগ্রহ সংগঠন বা উপগ্রহমণ্ডলের জন্য কাজ করতে পারে।
কৃত্রিম উপগ্রহের কক্ষপথ স্যাটেলাইটের উদ্দেশ্য অনুসারে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয় এবং এসব কক্ষপথকে বিভিন্নভাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। সুপরিচিত শ্রেণীগুলোর (অধিক্রমণ) মধ্যে নিম্ন পৃথিবী কক্ষপথ, মেরু কক্ষপথ এবং ভূস্থির কক্ষপথ অন্তর্ভুক্ত।
একটি লঞ্চ যানটি একটি রকেট যা একটি উপগ্রহকে কক্ষপথে স্থাপন করে। সাধারণত, এটি জমিতে একটি লঞ্চ প্যাড থেকে সরে যায়। কিছু সমুদ্রের দিকে একটি সাবমেরিন বা একটি মোবাইল সামুদ্রিক প্ল্যাটফর্ম থেকে চালু করা হয়, বা একটি বিমানের উপরে (বিমান থেকে কক্ষপথে উৎক্ষেপণ)।
কৃত্রিম উপগ্রহগুলি সাধারণত আধা-স্বতন্ত্র কম্পিউটার-নিয়ন্ত্রিত সিস্টেম। স্যাটেলাইট সাবসিস্টেমগুলি বিদ্যুৎ উৎপাদন, তাপ নিয়ন্ত্রণ, টেলিমেট্রি, ভঙ্গি নিয়ন্ত্রণ, বৈজ্ঞানিক উপকরণ, যোগাযোগ ইত্যাদি অনেক কাজ সম্পন্ন করে থাকে।