সাপ্পোরো Sapporo (札幌市, Sapporo-shi)  যা জাপানের উত্তরের প্রধানতম দ্বীপ। এটি  হোক্কাইডোর প্রিফেকচার এবং ইশিকারি উপসংশ্লিষ্ট এর রাজধানী শহর। সাপ্পোরো হোকাইদোর দক্ষিণ-পশ্চিমে, টয়োহিরা নদী এর জলাবদ্ধ পাখা এর মধ্যে, যা ইশিকারি এর শাখা নদী  সাপ্পোরো টি হিসাবে বিবেচিত হয়। সাপ্পোরো হোকাইদোর সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক এবং রাজনৈতিক কেন্দ্র হিসাবে বিবেচিত হয়।
হোক্কাইডোর বেশিরভাগ অংশের মতোই সাপ্পোরো অঞ্চলটি আদিবাসী আইনু লোকেরা ১৫,০০০ বছর আগে শুরু করেছিলেন। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে, সাপ্পোরো জাপানী অভিবাসীদের দ্বারা বাড়তি বসতি দেখেছে। সাপ্পোরো এশিয়ায় অনুষ্ঠিত প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক, ১৯৭২ শীতকালীন অলিম্পিকস এবং ১৯ held৪ গ্রীষ্ম অলিম্পিক এর পরে জাপানে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় অলিম্পিকের আয়োজন করেছিল। সাপ্পোরো গম্বুজ ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ ও ২০১৯ রাগবি বিশ্বকাপ এর সময় দুটি গেম হোস্ট করেছিল। অতিরিক্তভাবে, সাপ্পোরো তিনবার ১৯৮৬, ১৯৯০ এবং ২০১৭ এ এশিয়ান শীতকালীন গেমস তিনবার হোস্ট করেছেন।