হেল ইন এ সেল হচ্ছে একটি পেশাদারি কুস্তি খাঁচা-ভিত্তিক ম্যাচ, যা ১৯৯৭ সালে ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশনে (ডাব্লিউডাব্লিউএফ, বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই) শুরু হয়েছিল। এটি একটি বৃহৎ খাঁচার মতো কাঠামো, খোলা বুনা স্টিলের জাল এবং চেইন বিশিষ্ট বেড়া দিয়ে তৈরি একটি পাঁচ-পার্শ্বযুক্ত কিউবয়েড, যা রিং এবং রিংসাইডের অঞ্চলটিকে সংযুক্ত করে। স্টিলের খাঁচা ম্যাচের নিয়মে বিপরীতে, কেবলমাত্র রিংয়ে পিনফল বা সাবমিশনের মাধ্যমে সাধারণত জয়ের ফল পাওয়া যায় (যদিও ট্রিপল এইচ ক্রিস জেরিকো সেলের শীর্ষে পিন করার মাধ্যমে জাজমেন্ট ডের একটি সেল ম্যাচে জয়লাভ করেছিলেন)।
মূল খাঁচাটি ১৬ ফু (৪.৯ মি) উঁচু এবং ওজন দুই টনেরও বেশি ছিল, তবে এরপরে ২০ ফু (৬.১ মি) এবং পাঁচ টনের আরও শক্তিশালী সংস্করণ দ্বারা এটিকে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। প্রথম ম্যাচটি ১৯৯৭ সালের অক্টোবর মাসে ব্যাড ব্লাডে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং এর পর থেকে মোট ৪২টি (২০১৯ সালের শেষ পর্যন্ত) হেল ইন এ সেল ম্যাচ আয়োজিত হয়েছে। এই ম্যাচের ধরন অনুসারে ২০০৯ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই একই নামে একটি প্রতি-দর্শনে-প্রতিশোধ অনুষ্ঠান শুরু করেছিল। এই অনুষ্ঠানটি প্রতি বছরের অক্টোবর মাসেএবং কখনও কখনও সেপ্টেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত হয়। এই অনুষ্ঠানটিতে সাধারণত একই কার্ডে একটি থেকে তিনটি হেল ইন এ সেল ম্যাচ হয়ে থাকে।