মেলিন্ডা ফ্রেঞ্চ গেটস (ইংরেজি: Melinda French Gates; জন্ম: ১৫ আগস্ট, ১৯৬৪)  মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণকারী মানবপ্রেমী ও নারী ব্যবসায়ী ব্যক্তিত্ব। জন্মকালীন সময়ে তার নাম ছিল মেলিন্ডা অ্যান ফ্রেঞ্চ। তার অন্যতম পরিচয় হচ্ছে বিশ্বের অন্যতম সেরা ধনী ব্যক্তি ও মাইক্রোসফটের প্রতিষ্ঠাতা, চেয়ারম্যান, সাবেক প্রধান সফটওয়্যার নির্মাতা এবং সাবেক সিইও বিল গেটসের সহধর্মীনি। মাইক্রোসফটে কর্মরত অবস্থায় তাদের মধ্যে পরিচিতি ঘটে। মাইক্রোসফট বব, মাইক্রোসফট এনকার্টা এবং এক্সপিডিয়া প্রকল্পে কাজ করেছেন মেলিন্ডা।