লকহিড মার্টিন এক্স-৩৩ ছিল একটি ক্রুবিহীন উপ-স্কেল প্রযুক্তির সাবঅরবিটাল মহাকাশযান যা ১৯৯০-এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সরকারের অর্থায়নে মহাকাশ উৎক্ষেপণ উদ্যোগ কর্মসূচীর অধীনে বিকশিত হয়েছিল। এক্স-৩৩ ছিল ভেঞ্চারস্টার অরবিটাল মহাকাশযানের জন্য একটি প্রযুক্তির পথপ্রদর্শক, যা একটি পরবর্তী প্রজন্মের বাণিজ্যিকভাবে পরিচালিত পুনর্ব্যবহারযোগ্য উৎক্ষেপণ যান তৈরির পরিকল্পনায় সহায়তা করেছে। এক্স-৩৩ এ এমন একাধিক প্রযুক্তির বিমানের পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা হয়েছিল যার মাধ্যমে নাসা বিশ্বাস করে যে এটি সিঙ্গল-স্টেজ-টু-অরবিট রকেট পুনরায় ব্যবহারযোগ্য লঞ্চ ভেহিকল হিসাবে ব্যবহৃত হতে পারে। পরিক্ষাগুলোর মধ্যে ছিল ধাতব তাপ সুরক্ষা ব্যবস্থা, তরল হাইড্রোজেনের জন্য যৌগিক ক্রাইওজেনিক জ্বালানীর ট্যাঙ্ক, এরোস্পাইকের জন্য প্রয়োজনীয় ইঞ্জিন, স্বায়ত্তশাসিত (আনক্রেইড) ফ্লাইট নিয়ন্ত্রণ, সুসংহত কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে দ্রুত ফ্লাইটের এয়ার টার্ন এবং এর উত্তোলনকারী বায়ুবিদ্যুতায়নের ব্যবহার।
চাপ পরীক্ষার সময় এর ২১ মিটার উইংস্প্যান এবং মাল্টি-লবড, যৌগিক-উপাদান জ্বালানী ট্যাংকের ব্যর্থতার ফলে ২০০১ সালের শুরুতে এই প্রোগ্রামের জন্য যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল সমর্থন প্রত্যাহার করা হয়। লকহিড মার্টিন অসম্পৃক্ত পরীক্ষাগুলো পরিচালনা করে এবং একটি ২ মিটার স্কেল মডেল ব্যবহার করে ধারাবাহিক ব্যর্থতার পর ২০০৯ একটি একক সাফল্য পায়।