সাইমন পিটার (আরবি: شَمْعُون ٱلصَّفَا, ʿশামান আস-সাফা), আরবী ভাষায় শামাউন আস-সাফা বা শামৌন ইবনে হামন (শামْআউন ٱবٱন হামামুন) নামে পরিচিত, ঈসা (আঃ)-এর মূল অনুসারী বা শিষ্যদের একজন ছিলেন তিনি।  যদিও ঈশার শিষ্যরা ইসলামী ধর্মতত্ত্বের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন নি, তারা উল্লেখযোগ্য একারণেই যে তারা কেবলমাত্র কুরআনে নির্দিষ্টভাবে চিহ্নিত শিষ্যদের একটি দল।  পিটারের চিত্রটি, বিশেষত শিয়া ধর্মতত্ত্বের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ কারণ তিনি সাধারণত ঈসার উত্তরসূরি হিসাবে বিবেচিত হন, যিনি ঈসা পরবর্তী সময়ে বিশ্বস্তদের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন,  এবং তাই পিটার খ্রিস্টানদের (বিশেষত রোমান ক্যাথলিক)-দের দৃষ্টিতে 'প্রেরিতদের যুবরাজ'।
কুরআন স্পষ্ট বিবৃতি দেয় যে ঈসা ও তাঁর শিষ্যরা আল্লাহর প্রতি অবিচল ঈমানদার ছিল। কুরআনে লিপিবদ্ধ আছে যে, ঈশা যখন ইসরায়েলীয়দের প্রত্যাখ্যান অনুভব করতে শুরু করে, তখন তিনি লোকদের জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে, তাদের মধ্যে কে সুসমাচার প্রচারে তাঁর সমর্থক হবে? এরপর শিষ্যরা উঠে দাড়িয়ে ঈসাকে সাক্ষ্য দিতে বলেছিলেন যে, তারা ঈশ্বরের কাছে আত্মসমর্পন করেছেন এবং তারা আজীবন ঈসার কাছে থাকার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। কুরআনে আরও সংরক্ষিত রয়েছে যে ঈশ্বর ঈশার শিষ্যদেরকে তাঁর বার্তা ও তাঁর প্রেরিত পুরুষের উপর বিশ্বাস আনতে অনুপ্রাণিত করেছিলেন। যদিও কুরআনে শিষ্যদের নাম বা সংখ্যা উল্লেখ নেই, তবে কোরআনে অনুসারীদের কথা বলা হয়েছে এবং তাঁদের প্রধান হিসাবে পিটারকে সাধারণত সমস্ত তালিকার শীর্ষে রাখা হয়েছে।
পিটার সম্পর্কিত অসংখ্য ঘটনা মুসলিম ঐতিহ্য এবং তাফসীরে বর্ণিত। এর মধ্যে সর্বাধিক বিখ্যাত অ্যান্টিয়োকে পিটারের প্রচারের বিবরণ, যা কাঠমিস্ত্রি হাবিবের কিংবদন্তির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। মুসলিম ঐতিহ্যে বর্ণিত আছে যে, এন্টিওকের লোকেরা প্রতিমার প্রতি অনুগত ছিল তাই  যিশুর দু'জন শিষ্য, জন এবং জুড, অ্যান্টিয়োকেতে সুসমাচার প্রচার করতে গিয়েছিলেন। এই দু'জন এক অসুস্থ ও এক অন্ধকে ভালোকরা করাসহ বিভিন্ন অলৌকিক ঘটনা দেখানো সত্ত্বেও খুব কম লোকই জন ও জুডের বার্তা অনুসরণ করেছিলেন।  শিষ্যরা হাবিবের পুত্রকে সুস্থ করেছিলেন এবং হাবিব লোকদের কাছে সুসমাচার প্রচারে সহায়তা করেছিলেন। শিষ্যরা যখন এই খবর শহরের গভর্নরের কাছে পৌঁছলেন, তখন তিনি জন এবং জুডকে ডেকে পাঠান। গভর্নর ঈশ্বরের বার্তার সাথে একমত না হওয়ায় তিনি জন এবং জুডকে কারাগারে নিক্ষেপ করেন। তারা কারাগারে থাকাকালীন পিটার অ্যান্টিয়োকে গেলেন। পিটার রাজ্যপালের সামনে একটি অলৌকিক কাজ করার অনুমতি পান, তখন তিনি সাতদিন আগে মারা যাওয়া এক শিশুকে জীবিত করেছিলেন। তবে লোকেরা পিটারের কথা বিশ্বাস করে না। অধিকন্তু তারা হাবিবের উপর ক্ষিপ্ত হয়ে তাকে পাথর মেরে হত্যা করে।  অমুসলিম সূত্র মতে পিটার এরপর রোমে গসপেল প্রচার করতে গিয়েছিলেন। শিয়া ইসলামের পাশাপাশি ইসমাইলবাদের শাখাগুলিতে পিটার গুরুত্বপূর্ণ, কারণ তাঁর ভূমিকা নবীজি সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর পরে আলি (রাঃ) প্রথম ইমাম হওয়ার মতামতের মত। শিয়া মুসলিমরা মনে করেন যে প্রত্যেক বড় নবীরই একজন শিষ্য বা ওয়াসি و (وصي) ছিলেন,  যাঁর মৃত্যুর পরে সেই শিষ্য ইমাম (নেতা) হয়েছিলেন: আদম (আঃ) -এর শীষ (আঃ) ছিল; নূহ (আঃ) -এর শাম (আঃ) ছিল; ইব্রাহীম (আঃ) এর পুত্ররা ছিল; মুসা (আঃ) -এর ইউশা ছিল; ঈসা (আঃ) -্এর পিটার ছিল।