বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ার একটি ছোট  কিন্তু জনবহুল রাষ্ট্র । বাংলাদেশ ভূখন্ডের জনসংখ্যার অধিকাংশ হচ্ছে আদিবাসী  বাঙালি | এছাড়া অনেকগুলো ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী রয়েছে যারা অনেকে আদিবাসী বলেও নিজেদের উল্লেখ করে থাকে ।
বাংলাদেশের ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী জনগোষ্ঠির সংখ্যা ১৫ লক্ষ ৮৭ হাজার প্রায় ; সমগ্র জনগোষ্ঠির প্রায় এক শতাংশের মতো (১.১১%) । বাংলাদেশের ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী সিংহভাগ পার্বত্য চট্টগ্রাম এবং ময়মনসিংহ , সিলেট ও রাজশাহী অঞ্চলে বসবাস করে । বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী হল চাকমা। এছাড়া রয়েছে গারো, ত্রিপুরা, সাঁওতাল ইত্যাদি।