ওয়েবকমিক্স ('অনলাইন কমিক্স বা ইন্টারনেট কমিক্স নামে পরিচিত) কোনও ওয়েবসাইট বা মোবাইল অ্যাপে প্রকাশিত কমিক। যদিও অনেকগুলি  একচেটিয়াভাবে ওয়েবেসাইটেই কেবল প্রকাশিত হয়, অন্যগুলি ম্যাগাজিন, সংবাদপত্র বা কমিক বই আকারেও প্রকাশিত হয়।
ওয়েব কমিককে স্ব-প্রকাশিত প্রিন্ট কমিকের সাথে তুলনা করা যেতে পারে, যেখানে ইন্টারনেট সংযোগ এমন যে কেউ তাদের নিজস্ব ওয়েবকমিক প্রকাশ করতে পারে। ওয়েব কমিকের পাঠকস্তর বিভিন্নভাবে পরিবর্তিত হয়; অনেক আছে কেবল স্রষ্টার নিকটাত্মীয় বন্ধুবান্ধব এবং পরিবারের লোকেরাই তাদের পাঠক, আবার কিছু বৃহত্তর, দাবি করেন যে তাদের পাঠক দশ লক্ষেরও বেশি রয়েছে।  ওয়েবকমিক্স প্রচলিত কমিক স্ট্রিপ এবং গ্রাফিক উপন্যাস থেকে আভঁ-গার্দ কমিক্স পর্যন্ত রয়েছে এবং অনেকগুলি ধারা, শৈলী এবং বিষয়গুলি বিস্তৃতি রয়েছে।  ওয়েবগুলি কখনও কখনও কমিক ব্লগের ভূমিকা পালন করে করে।  ওয়েব কার্টুনিস্ট শব্দের মাধ্যমে এমন ব্যক্তিদের বোঝায় যারা ওয়েবকমিক্স তৈরি করে।

