দারুস-সালাম প্রকাশনী (ইংরেজি:Darussalam Publishers) হল একটি আন্তর্জাতিক ইসলামভিত্তিক প্রকাশনা সঃস্থা, যা ১৯৮৬ সালে সৌদি আরবের রিয়াদে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে রিয়াদে এর সদর দপ্তর অবস্থিত এবং সৌদি আরব সহ বিশ্বের ১২ টি দেশে (আরব আমিরাত, পাকিস্তান, যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, ফ্রান্স, মালয়েশিয়া, শ্রীলঙ্কা, ভারত এবং দক্ষিণ আফ্রিকা) এর শাখা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। প্রতিষ্ঠানটির সাফল্যের পেছনে পঞ্চাশ জনেরও অধিক গবেষক পণ্ডিত, আলেম এবং সক্রিয় কর্মী অবদান রেখেছেন। আন্তর্জাতিকভাবে কুরআন ও সুন্নাহ বিষয়ক প্রচারণার জন্য প্রতিষ্ঠানটি বিখ্যাত। পুস্তকের গুনগতমান ও বিষয় নির্ধারণের ক্ষেত্রে এতে আন্তর্জাতিক প্রকাশনার মাননন্ডকে তুলনামূলকভাবে প্রাধান্য দেয়া হয়।