সুপারস্পোর্ট পার্ক সেঞ্চুরিয়ান, গাউটেং, দক্ষিণ আফ্রিকায় একটি ক্রিকেট খেলার মাঠ।
একটি টেলিভিশন কোম্পানি শেয়ার কেনার পরে এটির নাম সেঞ্চুরিয়ান পার্ক থেকে সুপারস্পোর্ট স্টেডিয়াম নামকরণ করা হয়। মাঠটির ধারণ ক্ষমতা ২২,০০০। পূর্বের উত্তর ট্রান্সভাল হিসাবে পরিচিত টাইটানস ক্রিকেট দলের হোম গ্রাউন্ড এটি।
এই মাঠে ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় হওয়া ২০০৯ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ হয়। এই মাঠে ২০০৯ আইসিসি চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনাল হয়েছিল। এই মাঠটিতে শচীন টেন্ডুলকার তার ৫০তম টেস্ট ম্যাচ সেঞ্চুরিটি করেছিলেন।