অ্যাপল এ১০ ফিউশন হলো অ্যাপল কর্তৃক ডিজাইনকৃত এবং টিএসএমসি কর্তৃক উৎপাদিত একটি ৬৪-বিট এআরএম ভিত্তিক সিস্টেম অন চিপ (SoC) যা ২০১৫ সালের ৯ সেপ্টেম্বর আইফোন ৭ এবং আইফোন ৭ প্লাস এর উদ্বোধনির সময় উপস্থাপন করা হয়েছিল। এটি ষষ্ঠ প্রজন্মের আইপ্যাড, সপ্তম প্রজন্মের আইপ্যাড এবং সপ্তম প্রজন্মের আইপড টাচ-এ ব্যবহার করা হয়েছে। এ১৪ হলো অ্যাপল-ডিজাইন করা প্রথম কোয়াড-কোর এসওসি, যার দুটি উচ্চ-পারফরম্যান্স কোর এবং দুটি শক্তি-সাশ্রয়ী কোর। অ্যাপল জানিয়েছে যে এর পূর্বসূরি অ্যাপল এ৯ এর তুলনায় এর সিপিইউ পারফরম্যান্স ৪০% এবং গ্রাফিক্স পারফরম্যান্স ৫০% বেশি।

