ইলেক্ট্রনিক্সে প্রিন্টেড সার্কিট বোর্ড হলো এক ধরনের কাঠামো যাতে বিভিন্ন প্রকার ইলেকট্রনিক্স উপাদান যোগ করে সংযোগ প্রদানের মাধ্যমে তড়িৎ প্রবাহের পথ সৃষ্টি করা হয়।
প্রিন্টের উপর ভিত্তি করে একে তিন ভাগে ভাগ করা হয়। যথা:-

. একস্তর বিশিষ্ট পিসিবি
. দ্বিস্তর বিশিষ্ট পিসিবি
. বহুস্তর বিশিষ্ট পিসিবিপ্রিন্টেড সার্কিট বোর্ডগুলি সমস্ত ক্ষেত্রে ব্যবহৃত সহজতম ইলেকট্রনিক পণ্যগুলির একটি। এগুলি বেশকিছু বৈদ্যুতিক পণ্য, যেমন প্যাসিভ সুইচবাক্সেও ব্যবহৃত হয়।
খালি পিসিবিগুলির বিশ্ববাজার ২০১৪ সালে $৬০.২ বিলিয়ন ডলার ছাড়িয়েছে এবং ২০২৪ সালের মধ্যে $৭৯ বিলিয়ন ডলারে পৌঁছবে বলে ধারণা করা হচ্ছে।

