ইউসি ব্রাউজার (ইংরেজি: UC Browser) একটি  মোবাইল ব্রাউজার। যার প্রস্তুতকারক এবং ডেভেলপার চীনা মোবাইল ইন্টারনেট কোম্পানি ইউসি ওয়েব। মূলতঃ ২০০৪ সালের আগস্ট মাসে এটি সর্বপ্রথম তৈরি করা হয়েছিলো শুধুমাত্র জাভার জন্য।  তবে এটি এখন অ্যান্ড্রয়েড, আইওএস, উইন্ডোজ (ফোন), সিম্বিয়ান, জাভা এবং ব্লাকব্যারি প্রভৃতি স্মার্টফোন ওএস এর জন্য উপলব্ধ।চীন, ভারত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ-এর অসংখ্য ব্যবহারকারী সহ অন্যান্য অঞ্চলেও এর ব্যবহার বাড়ছে। এমনকি, ইউসি ব্রাউজারের ব্যবহারকারী ২০১৪ সালের মার্চ মাসে ১ কোটিতে পৌঁছেছিলো।স্ট্যাটকাউন্টার-এর হিসাবমতে, ইউসি ব্রাউজার হচ্ছে সর্বাধিক ব্যবহৃত দ্বিতীয় স্মার্টফোন বা "মোবাইল" ওয়েব ব্রাউজার {শুধু ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে}

