ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (বিকল্প হিসাবে 'ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস ৪ নামে পরিচিত) ২০০৯ সালের একটি অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র যা পরিচালনা করেছেন জাস্টিন লিন এবং রচনা করেছেন ক্রিস মরগান। এটি ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস (২০০১) এর সরাসরি সিক্যুয়েল এবং ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস চলচ্চিত্র সিরিজের চতুর্থ কিস্তি। ছবিতে অভিনয় করেছেন ভিন ডাইসেল, পল ওয়াকার, মিশেল রদ্রিগেজ, জর্ডানা ব্রিউস্টার এবং জন অর্টিজ। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস চলচ্চিত্রে ফেডারেল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন (এফবিআই) এজেন্ট ব্রায়ান ও'কনার (ওয়াকার) এবং ডোমিনিক টরেটো (ডিজেল) কে অনুসরণ করেছেন যারা টরেটোর প্রেমিকা লেটি অর্টিজ (রদ্রিগেজ) হত্যার প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য একসাথে কাজ করতে বাধ্য হয়েছেন এবং মাদক প্রভু আর্টুরো ব্রাগাকে গ্রেপ্তার করেছেন(অর্টিজ)।
ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস মূল কিস্তি, দ্যা ফাস্ট এন্ড দ্য ফিউরিয়াস, প্রধান বৈশিষ্ট্য থেকে নির্মিত সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্র। এর ফলে, এই সিরিজের কালানুক্রমিক ক্রমের মধ্যে একটি পরিবর্তনের সৃষ্টি হয়, যেখানে ডেভেলপাররা আগের দুটি কিস্তি, ২ ফাস্ট ২ ফিউরিয়াস এবং ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট -এর মধ্যে ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস সেট করেন। ইউনিভার্সাল স্টুডিও ওয়াকার এবং ডিজেলের প্রত্যাবর্তন নিশ্চিত করার পর জুলাই ২০০৭ সালে কাস্টিং শুরু করা হয়, প্রধান চিত্রগ্ৰহণ ফেব্রুয়ারি ২০০৮ সালে লস এঞ্জেলেসে শুরু হয়, ক্যালিফোর্নিয়ায় চিত্রগ্ৰহণ শেষ করা হয়।ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস ৩ এপ্রিল, ২০০৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি নেতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে এবং বিশ্বব্যাপী $৩৬৩ মিলিয়নেরও বেশি আয় করেছে। সিরিজের পরবর্তী চলচ্চিত্র, ফাস্ট ফাইভ, এপ্রিল 2011 সালে মুক্তি পায়।

