হেডফোন হচ্ছে এক জোড়া ছোট লাউডস্পিকার ড্রাইভার যা ব্যবহারকারীর কানের উপর মাথার চারপাশে পরিধান করা হয়। এগুলি হলো ইলেক্ট্রোকাস্টিক পরিবর্তক, যা একটি বৈদ্যুতিক সংকেতকে একটি অনুরূপ শব্দে রূপান্তর করে। হেডফোনগুলি একক ব্যবহারকারীকে ব্যক্তিগতভাবে একটি অডিও উৎস শুনতে দেয়, যা একটি লাউডস্পিকারের বিপরীত, যা কাছের যে কেউ শোনার জন্য খোলা বাতাসে শব্দ নির্গত করে। হেডফোনগুলি ইয়ারস্পিকার, ইয়ারফোন বা কথোপকথনে ক্যান নামেও পরিচিত। বৃত্তাকার ('কানের চারপাশে') এবং সুপ্রা-আউরাল ('কানের ওপরে') হেডফোনগুলি মাথার উপরের অংশে একটি ব্যান্ড ব্যবহার করে স্পিকারগুলিকে ধরে রাখে। আরেক প্রকার, যা ইয়ারবাডস বা ইয়ারপিস নামেও পরিচিত, ব্যবহারকারীর কানে প্লাগ করা পৃথক ইউনিট নিয়ে গঠিত। তৃতীয় প্রকার হলো হাড় পরিবাহী হেডফোন, যা সাধারণত মাথার পেছনের অংশে আবৃত থাকে এবং কানের খালের সামনে বিশ্রাম নেয়, যার ফলে কানের খাল খোলা থাকে। টেলিযোগাযোগ প্রসঙ্গে, হেডসেট হলো হেডফোন এবং মাইক্রোফোনের সংমিশ্রণ।