বিজ্ঞানের দৃষ্টিতে যন্ত্র হচ্ছে যেকোনো ধরনের একটি গাঠনিক পদ্ধতি যা শক্তির রূপান্তর ঘটায়। একটি মেশিন এক বা একাধিক অংশ সংবলিত কর্ম সঞ্চালন করার শক্তি ব্যবহার করার একটি কাঠামো। মেশিন সাধারণত, যান্ত্রিক রাসায়নিক, তাপ, অথবা বৈদ্যুতিক অর্থ দ্বারা চালিত হয়। এই মেশিন এর সাহায্যে বিভিন্ন কাজ সম্পাদন করা যায় খুব সহজ ভাবে এবং স্বয়ংক্রিয় ভাবে। 
একটি মেশিন কেবলমাত্র একটি বলকে দিক বা মাত্রায় রুপান্তরিত করে। কিন্তু এছাড়াও আরও জটিল মেশিন আছে যা আমাদের জীবনে দরকার এবং জীবনকে করে দিয়েছে সহজ। যেমনঃ যানবাহন, ইলেকট্রনিক সিস্টেম, আণবিক মেশিন, কম্পিউটার, টেলিভিশন, এবং রেডিও ইত্যাদি।

