জোনাকী অসমীয়া ম্যাগাজিন (আলোচনী) সাহিত্যর পথপ্ৰদৰ্শক। ১৮৮৯ সালের ৯ ফেব্রুয়ারি সর্বপ্ৰথম এই ম্যাগাজিন(আলোচনী) চন্দ্র কুমার আগরওয়ালার সম্পাদনায় কলকতা থেকে প্ৰকাশ করা হয়। 'জোনাকী'র মাধ্যমেই সর্ব-প্ৰথমবারের মতো পশ্চিমীয় সাহিত্যের পাশাপাশি অসমীয়া সাহিত্যের বিভিন্ন দিক উন্মোচিত হয়ে উঠে৷ জোনাকী ছিল ‘অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধনী সভা’ মূখপত্ৰ। এটার দ্বিতীয় সম্পাদক ছিলেন হেমচন্দ্র গোস্বামী। পরে সত্যনাথ বরা এবং কনকলাল বরুয়ার সম্পাদনায় গুয়াহাটিতে জোনাকী প্ৰকাশ হয়। জোনাকীর পাতাতে চন্দ্রকুমার আগরওয়ালার প্ৰথম রোমাণ্টিক কবিতা ‘বন কুঁবরী’, হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীর প্ৰথম অসমীয়া সনেট ‘প্ৰিয়তমার চিঠি’ প্ৰকাশ হয়। লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়ার 'লিতিকাই' প্ৰহসন-র মাধ্যমে প্ৰথম সাহিত্য সৃষ্টি করেন এবং ‘কৃপাবর বরুয়ার কাকতর টোপোলা’ শিতান আরম্ভ করেছিল। অসমীয়া ভাষা-সাহিত্যের বিকাশে জোনাকীর অবদান অনস্বীকাৰ্য৷ এই ম্যাগাজিন(আলোচনী) টি ১৮৮৯ সাল থেকে ১৯০৩ সাল পর্যন্ত চলছিল, এই যুগ কে অসমীয়া সাহিত্যের জোনাকী যুগ বলা হয়ে থাকে।