গুগল প্লে গেমস অ্যান্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমের জন্য গুগল দ্বারা পরিচালিত একটি অনলাইন গেমিং পরিষেবা এবং সফ্টওয়্যার বিকাশ কিট । এটিতে গেমার প্রোফাইল, ক্লাউড সেভস, সামাজিক এবং পাবলিক লিডারবোর্ডস, কৃতিত্বসমূহ, এবং রিয়েল-টাইম মাল্টিপ্লেয়ার গেমিং ক্ষমতা রয়েছে। প্লে গেমস কোন গেমস প্রথম থেকে শুরু না করে ক্লাউডে সেভ করা গেম থেক খেলা যায়।
গুগল প্লে গেমস পরিষেবাটি গুগল আই/ও 2013 বিকাশকারী সম্মেলনে চালু হয়েছিল, এবং 24 জুলাই, 2013 এ অ্যান্ড্রয়েডের জন্য স্বতন্ত্র গুগল প্লে গেমস মোবাইল অ্যাপটি চালু করা হয়েছিল দ্য ভার্জের অ্যান্ড্রু ওয়েবস্টার গুগল প্লে গেমসকে অ্যাপল ইনক এর নিজস্ব আইওএস অপারেটিং সিস্টেমের ব্যবহারকারীদের জন্য অনুরূপ গেমিং নেটওয়ার্ক গেমস সেন্টারের সাথে তুলনা করে। গুগল প্লে গেমস চালু হওয়ার পর বছরগুলিতে স্ক্রিন-রেকর্ডিং বৈশিষ্ট্য, কাস্টম গেমার আইডি, অন্তর্নির্মিত গেমস এবং গেম আবিষ্কারের জন্য একটি তোরণ সহ হালনাগাদ পেয়েছে।