সাইলেন্ট ডিস্কো, এমন একটি রীতি অনুষ্ঠান যেখানে মানুষ তারহীন হেডফোনে গান বা সুর শুনে নৃত্য করে।  একটি উচ্চ শব্দের স্পীকার ব্যবহার করার পরিবর্তে, সঙ্গীত একটি রেডিও ট্রান্সমিটারের মাধ্যমে সম্প্রচারিত হয় যার মাধ্যমে অংশগ্রহণকারীদের কানে পরা ওয়্যারলেস হেডফোন রিসিভার দ্বারা গানের অথবা সুরের সংকেত গ্রহণ করে।  যাদের হেডফোন নেই তারা গান শুনতে পায় না ফলে তাদের এই নীরব নৃত্যকে অদ্ভুত মনে হয়।
সাইলেন্ট ডিস্কোর শুরুর দিনগুলিতে, ২০০৫ এর আগে, কেবলমাত্র একটি চ্যানেলের মাধ্যমে গান শোনার জন্য উপলব্ধ ছিল।  সময়ের সাথে সাথে, প্রযুক্তিটি যেখানে দুটি ছিল সেখানে চলে গেল, এবং পরে প্রযুক্তিটি একটি তৃতীয় চ্যানেলের অনুমতি দেয় যে তিনটি পৃথক ডিজে একই সময়ে সম্প্রচার করতে পারে। 
মিউজিক ফেস্টিভ্যালে সাইলেন্ট ডিস্কো জনপ্রিয় কারণ এটি উচ্চ আওয়াজের মাধ্যমে শব্দ দূষণ করেনা ; নৃত্যতে অতীতের  মতোই জনসমাবেশে অব্যাহত রাখতে দেয় তবে। অনুরূপ অনুষ্ঠানগুলি হল "মোবাইল ক্লাবিং" ফেস্টিভ্যাল, যেখানে একদল লোক তাদের ব্যক্তিগত সঙ্গীত প্লেয়ারের সঙ্গীতে নাচতে থাকে।