ওসিএলসি, ইনক , ডি/বি/এ ওসিএলসি  একটি আমেরিকান অলাভজনক সমবায় সংস্থা যা "বিশ্বের তথ্য প্রবেশাধিকারকে এগিয়ে নেওয়ার এবং তথ্যের ব্যয় হ্রাস করার জনসাধারণের উদ্দেশ্যে নিবেদিত"।  এটি ১৯৬৭ সালে ওহাইও কলেজ গ্রন্থাগার কেন্দ্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এরপরে এটি বিস্তৃত হওয়ার সাথে সাথে অনলাইন কম্পিউটার লাইব্রেরি সেন্টারে পরিণত হয়। ওসিএলসি এবং এর সদস্য গ্রন্থাগারগুলি বিশ্বব্যাপী বৃহত্তম পাবলিক অ্যাক্সেস ক্যাটালগ (ওপ্যাক) ওয়ার্ল্ডক্যাটকে সহযোগিতামূলকভাবে তৈরি ও রক্ষণাবেক্ষণ করে। ওসিএলসি মূলত গ্রন্থাগারগুলো কর্তৃক প্রদত্ত পরিষেবা ফি (২০১৫- ২০১৬-এর হিসাব অনুযায়ী প্রায় বার্ষিক $২০০ ডলার) দ্বারা অর্থায়ন করা হয় । ওসিএলসি ডিও দশমিক শ্রেণিবিন্যাস ব্যবস্থাও বজায় রাখে।