গুরুতর অবসাদজনিত ব্যাধি (MDD), যা শুধু অবসাদ নামেও পরিচিত, একটি মানসিক ব্যাধি যার বৈশিষ্ট্য হল কমপক্ষে দুই সপ্তাহের মনমরা মেজাজ যা বেশির ভাগ পরি‌স্থিতি জুড়ে বর্তমান থাকে। প্রায়ই এর সঙ্গে উপ‌স্থিত থাকে কম আত্মমর্যাদা, সাধারণভাবে উপভোগ্য কাজকর্মগুলিতে আনন্দ উপভোগের অক্ষমতা, এবং কোনো স্পষ্ট কারণ ছাড়াই ব্যথা। মানুষের মাঝেমধ্যে মতিভ্রম বা দৃষ্টিভ্রম হতে পারে। কিছু মানুষের ক্ষেত্রে, তারা কয়েক বছর সু‌স্থ থাকার পরে কিছু বছরের ব্যবধানে অবসাদের পর্ব হয়, অথচ অন্যদের ক্ষেত্রে প্রায় সবসময়ই লক্ষণগুলি থাকে। গুরুতর অবসাদজনিত ব্যাধি একজন মানুষের ব্যক্তিগত জীবন, কর্মজীবন, বা শিক্ষাকে এবং ঘুমানো, খাওয়ার অভ্যাস ও সাধারণ স্বা‌স্থ্যকেও নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করতে পারে। গুরুতর অবসাদে আক্রান্ত প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে 2-8% এর মাঝামাঝি আত্মহত্যার কারণে মারা যান, এবং আত্মহত্যার কারণে মারা যাওয়া প্রায় 50% মানুষের অবসাদ বা অন্য কোনো মেজাজ সংক্রান্ত ব্যাধি ছিল।বিশ্বাস করা হয় যে কারণটি হল জিনগত, পরিবেশগত, ও মনোবৈজ্ঞানিক কারণগুলির একটি সংমিশ্রণ। ঝুঁকির কারণগুলিতে অন্তর্ভুক্ত আছে অব‌স্থাটির পারিবারিক ইতিহাস, জীবনের গুরুতর পরিবর্তন, নির্দিষ্ট কিছু ওষুধ, স্বা‌স্থ্যের দী‌র্ঘকালীন সমস্যাগুলি, এবং নেশার জিনিস সেবন। ঝুঁকির প্রায় 40% জেনেটিক্সের সাথে সম্পর্কিত বলে মনে হয়। ব্যক্তিটির জানানো অভিজ্ঞতাগুলি এবং মানসিক ‌স্থিতির পরীক্ষার ভিত্তিতে গুরুতর অবসাদজনিত ব্যাধির রোগনির্ণয় করা হয়। গুরুতর অবসাদের জন্য কোনো ল্যাবরেটরি পরীক্ষা নেই। তবে অনুরূপ লক্ষণগুলি ঘটাতে পারে এমন শারীরিক অব‌স্থাগুলির সম্ভাবনা বাতিল করার জন্য পরীক্ষা করা হতে পারে। দুঃখ, যা জীবনের একটি স্বাভাবিক অঙ্গ, তার চেয়ে গুরুতর অবসাদ আরো বেশি প্রবল এবং আরো বেশি দিন ‌স্থায়ী হয়। ইউনাইটেড স্টেটস প্রিভেন্টিভ সার্ভিসেস টাস্ক ফোর্স (USPSTF) 12 বছরের বেশি বয়সীদের মধ্যে অবসাদের জন্য বাছাই পরীক্ষার পরামর্শ দেয়, পূর্বের একটি Cochrane পর্যালোচনায় জানা গিয়েছিল যে সনাক্তকরণ বা চিকিৎসার ওপরে বাছাই পরীক্ষার প্রশ্নমালাগুলির নিয়মিত ব্যবহারের সামান্যই প্রভাব আছে।সাধারণভাবে পরামর্শদান ও অবসাদবিরোধী ওষুধের সাহায্যে মানুষকে চিকিৎসা করা হয়। ওষুধ কার্যকরী হয় বলে মনে হয়, কিন্তু শুধুমাত্র সবচেয়ে প্রবলভাবে অবসাদগ্রস্ত মানুষদের ক্ষেত্রেই প্রভাবটি গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে। ওষুধগুলি আত্মহত্যার ঝুঁকিকে প্রভাবিত করে কিনা তা অস্পষ্ট। ব্যবহৃত পরামর্শদানের প্রকারগুলিতে অন্তর্ভুক্ত হল কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি (CBT) ও আন্তঃব্যক্তিগত থেরাপি। যদি অন্য প‌দ্ধতিগুলি কার্যকরী না হয়, তাহলে ইলেকট্রোকনভালসিভ থেরাপি (ECT) বিবেচনা করা হতে পারে। নিজের ক্ষতি করার ঝুঁকি আছে এমন ক্ষেত্রে হাসপাতালে ভর্তি করার প্রয়োজন হতে পারে এবং কখনও কখনও তা কোনো মানুষের ই‌চ্ছার বিরু‌দ্ধেও করা হতে পারে।গুরুতর অবসাদজনিত ব্যাধি 2015 সালে প্রায় 216 মিলিয়ন মানুষকে (বিশ্বের জনসংখ্যার 3%) প্রভাবিত করেছিল। জীবনের কোনো এক মুহূর্তে প্রভাবিত হওয়া মানুষদের শতকরা হার জাপানে 7% থেকে ফ্রান্সে 21% পর্যন্ত বিভিন্ন রকম হয়। উন্নত বিশ্বে আজীবন হার (15%) উন্নয়নশীল বিশ্বের (11%) তুলনায় বেশি হয়। কোমরের নিচের ভাগে যন্ত্রণার পরে, মানুষ এটির কারণে দ্বিতীয় সর্বাধিক বছর অক্ষমতা নিয়ে বাঁচে। এর সূচনার সবচেয়ে সাধারণ সময় হল একজন মানুষের 20 ও 30 এর দশকের কোঠায়। নারীরা পুরুষদের তুলনায় প্রায় দ্বিগুণ বেশি প্রভাবিত হন। আমেরিকান সাইকিয়াট্রিক অ্যাসোসিয়েশন 1980 সালে Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-III) এ “গুরুতর অবসাদজনিত ব্যাধি” যোগ করেছিল। এটা DSM-II এ পূর্ববর্তী অবসাদজনিত নিউরোসিস এর বিভাজনের ফলে হয়েছিল, যা এখন ডিসথাইমিয়া ও অবসাদগ্রস্ত মেজাজ সহ অ্যাডজাস্টমেন্ট ডিজঅর্ডার নামে পরিচিত অব‌স্থাগুলিকেও অন্তর্ভুক্ত করেছিল। বর্তমানে অথবা পূর্বে প্রভাবিত হওয়া মানুষরা কলঙ্কের শিকার হতে পারেন।

