কার্টুন নেটওয়ার্ক একটি টেলিভিশন চ্যানেল সহজলভ্য ডিস টিভি, স্টার ইন্ডিয়া টাটা স্কাই,এয়ারটেল ডিজিটাল এবং আরো গুরুত্বপূর্ণ নেটওয়ার্কে। সম্প্রচারে টুর্নার ব্রডকাস্টিং সিস্টেম (এটি টাইম আরনার এর একটি অংশ) বিশেষ ভাবে দক্ষিণ এশিয়ার সম্প্রচারের জন্য।এটি চারটি ভাষায় সম্প্রচার করা হয় হিন্দি, ইংরেজি, তামিল, তেলুগু ভাষায়। এটি আসল কার্টুন নেটওয়ার্ক আমেরিকার একটি শাখা। এবং ১লা মে ১৯৯৫ সালে সম্প্রচার শুরু করা হয় এবং ভারতের শিশুদের জন্য সর্বপ্রথম একটি চ্যানেল।
এপ্রিল ১,২০১৬, কাতার এর একটি সংস্থা বিলএন মিডিয়া গ্রুপ এর সহায়তায় টুর্নার ব্রডকাস্টিং সিস্টেম ইউরোপ কার্টুন নেটওয়ার্ক হিন্দি শুরু করল। কার্টুন নেটওয়ার্ক হিন্দি ভারতের একটি জনপ্রিয় টিভি চ্যানেল।এটি ভারত ছাড়াও বিভিন্ন দেশে সম্প্রচারিত হয় এবং স্থানীয় কার্টুন নেটওয়ার্কের সঙ্গে এর কোন সম্পর্ক নেই।নামের কারেনে এটি শুধুমাত্র হিন্দিতে সহজলভ্য যেটি কার্টুন নেটওয়ার্ক আরবিতে রয়েছে।