কর্মস্থলে কোভিড-১৯ সংক্রমণ ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থাপনা এর জন্য পেশাগত সুরক্ষা এবং স্বাস্থ্য পদ্ধতির প্রয়োগ হলো করোনাভাইরাস রোগ ২০১৯ প্রতিরোধে (কোভিড-১৯) বিপত্তি নিয়ন্ত্রণ। কর্মক্ষেত্রে সঠিক বিপত্তি নিয়ন্ত্রণ কর্মক্ষেত্র এবং কাজের উপর নির্ভর করে প্রকাশের উৎসগুলির ঝুঁকি মূল্যায়ন এর উপর ভিত্তি করে, সম্প্রদায়ের মধ্যে রোগের তীব্রতা এবং স্বতন্ত্র শ্রমিকদের ঝুঁকির কারণগুলি বিশ্লেষণ যারা কোভিড-১৯ চুক্তিতে ঝুঁকিপূর্ণ হতে পারে।

মার্কিন ব্যবসায়িক সুরক্ষা এবং স্বাস্থ্য প্রশাসন (ওএসএইচএ) এর মতে, কম আবরণমোচন ঝুঁকিযুক্ত কাজের জনসাধারণ এবং অন্যান্য সহকর্মীদের সাথে নূন্যতম পেশাগত যোগাযোগ রয়েছে, যার জন্য হাত ধোয়া সহ প্রাথমিক সংক্রমণ প্রতিরোধের ব্যবস্থাগুলি সুপারিশ করা হয়, অসুস্থ হলে বাড়িতে থাকুন, শ্বাসকষ্টের শিষ্টাচারে কর্মীদের উৎসাহিত করছে, এবং রুটিন পরিষ্কার এবং কাজের পরিবেশের জীবাণুনাশক বজায় রাখা।
মাঝারি প্রকাশ ঝুঁকিপূর্ণ কাজের মধ্যে এমনগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যাদের কোভিড-১৯ এর সাথে পরিচিত না বা সন্দেহযুক্ত লোকের সাথে ঘন ঘন বা ঘনিষ্ঠ যোগাযোগের প্রয়োজন হয়, তবে চলমান সম্প্রদায়ের সংক্রমণ বা আন্তর্জাতিক ভ্রমণের কারণে সংক্রামিত হতে পারে। এর মধ্যে এমন কর্মী অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যাদের সাধারণ জনগণের সাথে যোগাযোগ রয়েছে যেমন বিদ্যালয়গুলিতে, উচ্চ-জনসংখ্যার-ঘনত্বের কাজের পরিবেশ, এবং কিছু উচ্চ-পরিমাণের খুচরা বিন্যাস। এই গোষ্ঠীর জন্য বিপত্তি নিয়ন্ত্রণ, প্রাথমিক সংক্রমণ প্রতিরোধের ব্যবস্থা ছাড়াও, উচ্চ-দক্ষতা বায়ু ফিল্টার ব্যবহার করে বায়ুচলাচল অন্তর্ভুক্ত করে, হাঁচি প্রহরীগুলি, এবং ব্যক্তিগত সুরক্ষা সরঞ্জাম সরবরাহের ক্ষেত্রে কোভিড-১৯ এর সাথে যদি কোনও ব্যক্তির মুখোমুখি হয়।
ওএসএইচএ বলেছে কোভিড-১৯ এর পরিচিত বা সন্দেহভাজন ব্যক্তির কাছে স্বাস্থ্যসেবা এবং মর্তি কর্মী হিসাবে বিবেচিত, উচ্চ ঝুঁকিতে রয়েছে, যা শ্রমিকরা অ্যারোসোল সম্পাদন করলে - প্রক্রিয়া উৎপন্ন করে, বা কোভিড-১৯ এর সাথে পরিচিত বা সন্দেহভাজন ব্যক্তি থেকে নমুনাগুলি সংগ্রহ বা পরিচালনা করতে পারেন। এই শ্রমিকদের জন্য উপযুক্ত বিপত্তি নিয়ন্ত্রণগুলির মধ্যে প্রকৌশল নিয়ন্ত্রণ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যেমন নেতিবাচক চাপ বায়ুচলাচল কক্ষ এবং কাজের সুরক্ষার জন্য উপযুক্ত ব্যক্তিগত সুরক্ষামূলক সরঞ্জাম।