বক্ষবন্ধনী বা কাচুলি বা ব্রা হল নারীদের অন্তর্বাস যা তাদের স্তনযুগল সঠিক স্থানে রাখতে সহায়তা করে। স্তনের আকারে তৈরী দুটি অর্ধ গোলাকসম বস্ত্রখণ্ডকে একপ্রস্থ ফিতার সাহায্যে কাঁধ থেকে ঝুলিয়ে দেয়া হয় এবং  আরেক খণ্ড ফিতে দিয়ে পিঠ পর্যন্ত টানা দেয়া হয়।
বৈশিষ্ট্যসূচকভাবে বক্ষবন্ধনী বিভিন্ন বৈচিত্রময়; শুধুমাত্র নারীরা তাদের স্তন সমর্থনের জন্যই নয়, ফ্যাশন পণ্য হিসেবেও তারা এর বিকাশ ঘটিয়েছে। কিছু পোশাক, যেমন ক্যামিসোল, ট্যাংক টপ এবং পশ্চাতবিহীন পোশাকে সন্নিবেশিত স্তন সমর্থনের ব্যবস্থা রয়েছে, যা আলাদা বক্ষবন্ধনী পরিধানের প্রয়োজনীয়তা লাঘব করে।
স্তন অবধারণের প্রাথমিক  উপযোগিতা ছাড়িয়ে বক্ষবন্ধনী নারীত্বের সাংস্কৃতিক প্রতীক হয়ে উঠেছে। কিছু নারীবাদী, নারীর অবদমিত কামনা-বাসর প্রতীক হিসেবেও বক্ষবন্ধনী বিবেচনা করে অভিমত ব্যক্ত করেছেন।