এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার এমন একটি ক্যান্সার যেটি শুরু হয় এন্ডোমেট্রিয়াম (জরায়ু বা গর্ভের আস্তরণ) থেকে। এটি কোষ গুলির অস্বাভাবিক বৃদ্ধির ফল যাদের শরীরের অন্যান্য অংশে আক্রমণ করার বা ছড়িয়ে পড়ার ক্ষমতা আছে।  প্রায়ই প্রথম লক্ষণ থাকে যোনিমুখে রক্তপাত যেটি ঋতু চক্র এর সঙ্গে সম্পর্কিত নয়। অন্য লক্ষণগুলির মধ্যে আছে প্রস্রাবের সময় ব্যথা, যৌন সংসর্গের সময়ে ব্যথা, বা শ্রোণীচক্রে ব্যথা. এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার অধিকাংশ সময়েই রজোনিবৃত্তি র পর দেখা যায়।
আনুমানিক ৪০% অসুস্থতা অতিস্থূলতার সঙ্গে যুক্ত। এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার অধিকমাত্রায় ইস্ট্রোজেন এর ব্যবহার, উচ্চ রক্তচাপ এবং বহুমূত্র রোগ হলে ঘটতে দেখা যায়। যেখানে শুধুমাত্র ইস্ট্রোজেন গ্রহণ করলে এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সারের ঝুঁকি বেড়ে যায়, সেখানে ইস্ট্রোজেন এবং প্রোজেস্টোজেন একযোগে (অধিকাংশ জন্ম নিয়ন্ত্রণ বড়ি) নিলে ঝুঁকি কমে যায়। দুই থেকে পাঁচ শতাংশ ঘটনা  পিতামাতা থেকে পাওয়া জিন সম্পর্কিত। এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সারকে কখনও কখনও উল্লেখ করা হয় "জরাযুর ক্যান্সার" নামে, যদিও জরায়ুর ক্যান্সারের অন্যান্য অবস্থা, যেমন জরায়ুমুখ ক্যান্সার, ইউটেরাইন সারকোমা, এবং ট্রফোব্লাস্টিক ডিজিজ থেকে এটি স্বতন্ত্র। সবচেয়ে বেশি ধরণের এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার হল এন্ডোমেট্রয়েড কার্সিনোমা, যা ৮০% বা তার বেশি ক্ষেত্রে দেখা যায়। এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার সাধারণত নির্ণয় করা হয় এন্ডোমেট্রিয়াল বায়োপ্সি দ্বারা বা ডাইলেশন এবং কিউরেটেজ পদ্ধতিতে নমুনা গ্রহণ করে। এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার নির্ণয় করার জন্য প্যাপ স্মিয়ার পরীক্ষা সাধারণত যথেষ্ট নয়। যাদের সাধারণ ঝুঁকি আছে তাদের নিয়মিত পরীক্ষার জন্য বলা হয় না।
এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সারের প্রধান চিকিৎসা বিকল্পগুলি হল অ্যাবডোমিনাল হিস্টেরেক্টমি (অস্ত্রোপচার করে জরায়ু সম্পূর্ণ অপসারণ), এবং এর সঙ্গে দুই পাশের ফ্যালোপিয়ান নালিগুলি এবং ডিম্বাশয়দুটির অপসারণ, যাকে বলা হয় দ্বিপার্শ্বীয় সালপিঙ্গো-উফোরেক্টমি। আরো উন্নত চিকিৎসা ব্যবস্থায়, বিকিরণ চিকিৎসা, রাসায়নিক চিকিৎসা (ক্যান্সার) বা হরমোন চিকিৎসা করা যেতে পারে। যদি রোগটি প্রথম অবস্থায় নির্ণয় করা যায়, নিরাময় হবার সম্ভাবনা বেশি থাকে, এবং সামগ্রিকভাবে পাঁচ বছর বেঁচে থাকার হার যুক্তরাষ্টে ৮০% এরও বেশি। 
২০১২ সালে, এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার নতুনভাবে ৩,২০,০০০ মহিলার মধ্যে দেখা দিয়েছিল এবং তাঁদের মধ্যে ৭৬,০০০ মারা গিয়েছিলেন এটি মহিলাদের আক্রমণকারী ক্যান্সারের মৃত্যুর কারণ হিসাবে তৃতীয় স্থানে রয়েছে, জরাযুর ক্যান্সার এবং জরায়ুমুখের ক্যান্সারের পরেই। এটি উন্নত বিশ্বে আরও বেশি দেখা যায়। এবং উন্নত বিশ্বের নারী প্রজনন তন্ত্রের সবচেয়ে বেশি হওয়া ক্যান্সার। এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সারের হার ১৯৮০ থেকে ২০১০ এর মধ্যে বহু দেশে অনেক বেড়ে গেছে। মনে করা হয় বয়ষ্ক মানুষের সংখ্যা এবং স্থূলতা বেড়ে যাবার কারণে এটি ঘটেছে।

