পুঁজি বলতে দ্রব্য ও অর্থের এমন সমষ্টিকে বোঝায়, যার সাহায্যে ভবিষ্যতে আয় উপার্জন করা সম্ভব। সাধারণত, ভোগদ্রব্য ও নিত্যপ্রয়োজনীয় বা ব্যক্তিগত উপভোগের জন্য ব্যয় করা অর্থকে পুঁজি হিসেবে ধরা হয় না। অর্থাৎ কোন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের জমি, দালানকোঠা, যন্ত্রপাতি, গুদাম, কাঁচামাল, স্টক, বন্ড, ও ব্যাংক অ্যাকাউন্টের টাকা ইত্যাদি পুঁজি। কিন্তু বসবাসের ঘর, আসবাবপত্র, গাড়ি ও ব্যক্তিগত উপভোগে ব্যবহৃত অন্যান্য দ্রব্য বা অর্থ পুঁজি নয়।
হিসাববিজ্ঞানের সুক্ষ্মতর সংজ্ঞায় পুঁজি হল কোন নির্দিষ্ট সময়ে একজন ব্যক্তি বা একটি করপোরেশনের সেই সমস্ত সম্পত্তি, যেগুলি ঐ সম্পত্তি থেকে প্রাপ্ত আয়ের থেকে আলাদা। কোম্পানিদের তাই নির্দিষ্ট সময়ে সম্পদের জন্য আলাদা একটি ব্যালেন্স শীট এবং আয়ের ধারা প্রদর্শনকারী আরেকটি ভিন্ন অ্যাকাউন্ট থাকে।

