মন (হিন্দি: मन) হচ্ছে ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি প্রণয়ধর্মী হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন ১৯৯০ সালের আমির-মাধুরী জুটি খ্যাত চলচ্চিত্র 'দিল' এর পরিচালক ইন্দ্র কুমার। আমির খান, মনীষা কৈরালা মন এ প্রেমিক-প্রেমিকার ভূমিকায় অভিনয় করেন, আরো ছিলেন অনিল কাপুর এবং রাণী মুখার্জীও একটি গানে আমিরের সঙ্গে নাচেন। আমির খানের সঙ্গে এই চলচ্চিত্রটি ছিলো মনীষার দ্বিতীয়, এর আগে মনীষা আমিরের সঙ্গে এ্যাকেলে হাম এ্যাকেলে তুম (১৯৯৫) তে অভিনয় করেন যেটি ১৯৯৫ তে মুক্তি পেয়েছিলো।১৯৬৫ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র 'ভিগি রাত'-এর অনুকরণে এই মন চলচ্চিত্রটি তৈরি করা হয়, ভিগি রাতে গায়ক কিশোর কুমারের বড় ভাই অশোক কুমার অভিনয় করেছিলেন।