এখানে বহুসংখ্যক বক্ষবন্ধনী নকশা রয়েছে যা ব্যবসায়ের বিভিন্ন ধরন এবং সামাজিক নির্ধারণের জন্যে উপযুক্ত এবং বাইরের পোষাকের বৈচিত্রতার সাথে পরিধান উপযুক্ত। সাধারণত, বক্ষবন্ধনীর আকৃতি, পরিধি, কার্যকারিতা, মানানশৈলী, বুনন ও রঙ ব্যাপকভাবে বিভিন্ন-রকমের হতে পারে। কিছু বক্ষবন্ধনী মৌলিক, ব্যবহারিক সহায়তা প্রদান ও অন্যদের উদ্দেশ্যপূর্ণ যৌনসংবেদনশীলতা প্রকাশের জন্য নকশা করা হয়ে থাকে।প্রক্রিয়াজাতকরণে বক্ষবন্ধনীর নকশা এবং মানানশৈলী ক্রমাগত পরিবর্তিত হচ্ছে। কোনো স্বয়ংসম্পূর্ণ রীত বা প্রণালী ভিত্তিতে বক্ষবন্ধনী আলাদা করার নির্দিষ্ট বা স্বীকৃত মান পদ্ধতি নেই, এবং এ-কারণে বিভিন্ন নকশার ভিন্নতায় বক্ষবন্ধনী তৈরী হয়ে থাকে। এখানে তালিকাভুক্ত হওয়া ছাড়াও রয়েছে যেমন ব্রাইডাল বক্ষবন্ধনী, প্লাস সাইজ বক্ষবন্ধনী, দুস্প্রাপ্য বক্ষবন্ধনী, চামড়া বক্ষবন্ধনী, বেলি নৃত্য বক্ষবন্ধনী। অনেক বক্ষবন্ধনী একাধিক উদ্দেশ্য পূরণের ক্ষেত্রে তৈরি হয়ে থাকে, যেমন বেলকনেট বক্ষবন্ধনী।