চুম্বকীয় কালি অক্ষর শনাক্তকরণ কোড, যা সংক্ষেপে  এমআইসিআর কোড নামে পরিচিত, একটি অক্ষর শনাক্তকরণ প্রযুক্তি যা প্রধানত ব্যাংকিং শিল্প দ্বারা চেক এবং অন্যান্য নথির প্রক্রিয়াকরণ এবং ছাড়পত্রকে সুগম করার জন্য ব্যবহৃত হয়। এমআইসিআর এনকোডিং, যাকে এমআইসিআর লাইন বলা হয়। চেক এবং অন্যান্য ভাউচারের নীচে থাকে এবং সাধারণত ডকুমেন্ট-টাইপ নির্দেশক, ব্যাংক কোড, ব্যাংক অ্যাকাউন্ট নম্বর, চেক নম্বর, চেকের পরিমাণ (সাধারণত অর্থ প্রদানের জন্য একটি চেক উপস্থাপনের পরে যোগ করা হয়) এবং  একটি নিয়ন্ত্রণ সূচক। দেশ-বিশেষে ব্যাংক কোড এবং ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট নম্বরের ফরমেট ।

এমআইসিআর প্রযুক্তি  পাঠকদের তথ্য সরাসরি স্ক্যান করতে এবং তথ্য সংগ্রহ করার ডিভাইসে পড়তে দেয়।