নেপচুনের বলয় (ইংরেজি: Rings of Neptune) মুখ্যত পাঁচটি প্রধান বলয় দ্বারা গঠিত। প্যারিস মানমন্দিরের অঁদ্রে ব্রাহিক ও ব্রুনো সিকার্ডি প্রস্তাবিত একটি পর্যবেক্ষণ কর্মসূচি সম্পাদনা কালে ১৯৮৪ সালের ২২ জুলাই চিলির লা সিল্লা মানমন্দিরে প্যাট্রিক বুকে, রেইনল্ড হাফনার ও জ্যঁ ম্যানফ্রয়েড এবং সেরো টোলোলো আন্তঃআমেরিকান মানমন্দিরে উইলিয়াম হুবার্ডের নেতৃত্বাধীন একটি কর্মসূচির জন্য এফ. বিলাস ও এল. –আর. এলিসিয়ার এই বলয়গুলি ("বৃত্তের চাপ" হিসেবে) প্রথম আবিষ্কার করেন। এরপর ১৯৮৯ সালে ভয়েজার ২ মহাকাশযানটি এগুলির আলোকচিত্র গ্রহণ করে। এই বলয়গুলি ঘনতম অংশগুলি শনির সি বলয় ও ক্যাসিনি বিভাগের মতো প্রধান বলয়গুলির কম ঘন অংশগুলির সঙ্গে তুলনীয়। কিন্তু নেপচুনের বলয় মণ্ডলীটি বেশ ক্ষীণ, অস্পষ্ট ও ধূলিময়, যার সঙ্গে বৃহস্পতির বলয়গুলির সাদৃশ্যই বেশি। নেপচুনের বলয়গুলির নামকরণ করা হয়েছে যে জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা এই গ্রহ পর্যালোচনার ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন তাঁদের নামানুসারে: গালে, ল্য ভেরিয়ে, লেসেল, আরাগো ও অ্যাডামস। এছাড়া নেপচুনের উপগ্রহ গ্যালাটিয়ার কক্ষপথের সমস্থানিক একটি অস্পষ্ট অনামাঙ্কিত বলয়েরও অস্তিত্ব রয়েছে। আবার নেয়্যাড, থাল্যাসা ও ডেসপাইনা এই তিনটি প্রাকৃতিক উপগ্রহ বলয়গুলির মধ্যবর্তী অংশ ধরে নেপচুনকে প্রদক্ষিণ করছে।নেপচুনের বলয়গুলি অত্যন্ত অন্ধকার বস্তুসমূহ দ্বারা গঠিত। এগুলি সম্ভবত বিকিরণের প্রক্রিয়াজাত জৈব যৌগ, যেমনটি ইউরেনাসের বলয়গুলির ক্ষেত্রে দেখা যায়। নেপচুনের বলয়গুলিতে ধূলির অনুপাত (২০ থেকে ৭০ শতাংশ) অধিক, অন্যদিকে এগুলির আলোক গভীরতা নিম্ন থেকে মাঝারি (০.১-এরও কম)। স্বতন্ত্রভাবে অ্যাডামস বলয়টির মধ্যে রয়েছে পাঁচটি পৃথক বৃত্তচাপ, যেগুলির নাম ফ্রাতের্নিতে, এগালিতে ১ ও ২, লিবের্তে ও কারেজ। বৃত্তচাপগুলি কক্ষীয় দ্রাঘিমার একটি সংকীর্ণ স্তর দখল করে রয়েছে এবং এগুলি উল্লেখযোগ্যভাবে সুস্থিত। ১৯৮০ সালে প্রাথমিক শনাক্তকরনের পর তার পরিবর্তন সামান্যই ঘটেছে। বৃত্তচাপগুলি কীভাবে সুস্থিত রয়েছে তা নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। যদিও এগুলির সুস্থিত অবস্থাটিকে সম্ভবত অ্যাডামস বলয় ও সেটির অভ্যন্তরীণ রাখালিয়া উপগ্রহ গ্যালাটিয়ার মধ্যবর্তী অনুরণন-সংক্রান্ত পারস্পরিক ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়ার সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত বলে মনে করা হয়।