লাইব্রেরি অব কংগ্রেস (এলসি) আনুষ্ঠানিকভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসকে পরিষেবা পরিবেশনকারী গবেষণা গ্রন্থাগার এবং এটি কার্যত যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় গ্রন্থাগার। এটি যুক্তরাষ্ট্রের প্রাচীনতম যুক্তরাষ্ট্রীয় সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান। গ্রন্থাগারটি ওয়াশিংটন ডিসি-এর ক্যাপিটল হিলের তিনটি ভবনে স্থাপিত হয়েছে; এটি ভার্জিনিয়ার কুল্প্পারে একটি সংরক্ষণ কেন্দ্রও বজায় রাখে। গ্রন্থাগারের কার্যকলাপসমূহ কংগ্রেসের গ্রন্থাগারিক দ্বারা তদারকি করা হয় এবং এর ভবনসমূহ আর্চিটেক্ট অব দ্য ক্যাপিটল দ্বারা পরিচালিত হয়। লাইব্রেরি অব কংগ্রেস বিশ্বের বৃহত্তম গ্রন্থাগারসমূহের মধ্যে একটি। এর "সংগ্রহগুলি সর্বজনীন, বিষয়, বিন্যাস বা জাতীয় সীমানা দ্বারা সীমাবদ্ধ নয় এবং গ্রন্থাগারটি বিশ্বের সমস্ত অঞ্চল থেকে ও ৪৫০ টিরও বেশি ভাষায় গবেষণা উপকরণ অন্তর্ভুক্ত করে।"কংগ্রেস নিউ ইয়র্ক সিটি ও ফিলাডেলফিয়ার অস্থায়ী জাতীয় রাজধানীগুলিতে ১১ বছর ধরে অধিবেশন শেষে ১৮০০ সালে ওয়াশিংটন, ডিসি-তে চলে যায়। উভয় শহরেই, মার্কিন কংগ্রেসের সদস্যদের নিউ ইয়র্ক সোসাইটি লাইব্রেরি ও ফিলাডেলফিয়ার লাইব্রেরি কোম্পানির বিশাল সংগ্রহগুলিতে অ্যাক্সেস ছিল। ছোট কংগ্রেসনাল লাইব্রেরি ১৯তম শতাব্দীর বেশিরভাগ সময় ধরে ১৮৯০-এর দশক পর্যন্ত ইউনাইটেড স্টেটস ক্যাপিটলে ছিল।
গ্রন্থাগারের প্রাথমিক লক্ষ্য কংগ্রেসনাল রিসার্চ সার্ভিসের মাধ্যমে পরিচালিত কংগ্রেসের সদস্যদের দ্বারা অনুসন্ধান করা। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কপিরাইট কার্যালয়কে ধারণ ও তদারকি করে। গ্রন্থাগারটি গবেষণার জন্য জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত, যদিও কেবলমাত্র উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা এবং গ্রন্থাগার কর্মীরা (যেমন, প্রাঙ্গণ থেকে অপসারণ) বই ও উপকরণ পরীক্ষা করতে পারেন।