উবুন্টু রেসট্রিকটেড এক্সট্রা (ইংরেজি: ubuntu-restricted-extras) হল একটি সফটওয়্যার প্যাকেজ। উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের উপযোগী করে এটি তৈরী করা হয়েছে। এই ইনস্টল করার ফলে বিশেষ প্রয়োজনীয় কিছু সফটওয়্যার ব্যবহারের সুযোগ পাওয়া যায়, যেগুলি মূল উবুন্টু প্যাকেজসমূহের সাথে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। আইনগত অথবা কপিরাইট সংক্রান্ত
জটিলতা এড়াতে এই প্যাকেজগুলি সরাসরি উবুন্টুর সাথে বিতরণ করা হয় না। এটি একটি মেটা প্যাকেজ। এখানে অন্তর্ভুক্ত প্যাকেজসমূহ যেসকল কাজে ব্যবহৃত হয়:

এমপি-থ্রি এবং এনক্রিপ্ট করা নয় এমন ডিভিডি ফাইল চালানো
মাইক্রোসফটের ট্রুটাইপ ফন্টসমূহ ইনস্টল করা
ফ্ল্যাশ প্লাগইন
সাধারণ অডিও এবং ভিডিও ফাইল চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় কোডেকমিডিয়াবুন্টু প্রকল্পের মাধ্যমেও উবুন্টু রেসট্রিকটেড এক্সট্রা প্যাকেজের কাজসমূহ করা যায়।

