ক্রোম ওএস হলো গুগল-কর্তৃক উন্নয়নকৃত একটি অপারেটিং সিস্টেম  যেটি লিনাক্স কার্নেলের উপর ভিত্তি করে নির্মিত এবং প্রধান ব্যবহারকারী ইন্টারফেস হিসাবে গুগল ক্রোম ব্যবহার করে। ফলাফলস্বরূপ, ক্রোমওএস গুগলের ওয়েব এপ্লিকেশন সাপোর্ট করে।জুলাই ২০০৯-এ গুগল এ প্রকল্পের ঘোষণা দেয়, এটাকে একটি অপারেটিং সিস্টেম ধরে যেটায় এপ্লিকেশন এবং ব্যবহারকারীর তথ্য ক্লাউডে জমা রাখেঃ  ক্রোম ওএস তাই প্রধানত ওয়েব এপ্লিকেশন চালায়। অই বছরের নভেম্বরে সোর্স কোড এবং একটি পাবলিক ডেমো আসে। প্রথম ক্রোম ওএস ল্যাপটপ-ক্রোমবুক আসে মে ২০১১তে। প্রাথমিক ক্রোমবুকগুলোর শিপমেন্ট করে স্যামসাং ও এসার জুলাই ২০১১তে।
ক্রোম ওএসে একটি অংশভূক্ত ফাইল ম্যানেজার, মিডিয়া প্লেয়ার রয়েছে। এটা ক্রোম এপ্লিকেশন সাপোর্ট করে, যেটা ন্যাটিভ এপ্লিকেশন ও ডেস্কটপে রিমোট এক্সেস একত্রিত করে। অ্যান্ড্রয়েড এপ্লিকেশন ক্রোমবুকের জন্যে এভেইলএবল হওয়া শুরু  ২০১৪ সাল থেকে, এবং ২০১৬ সালে, গুগল প্লে স্টোরেই প্রবেশের অনুমতি পায় ক্রোমওএস।
ক্রোম ওএস শুধুমাত্র গুগলের প্রস্তুতকারক সহযোগীদের যন্ত্রেই পূর্ব ইন্সটল করা থাকে। একটি সমতূল্য  ওপেন সোর্স বিনিময় আছে, যার নাম ক্রোমিয়াম ওএস, যা সোর্স কোড থেকে কম্পাইল করা যায়।

