টিথারিং (ইংরেজি: Tethering) অথবা ফোন কে মডেম হিসেবে ব্যবহার করা হলো একটি উপায় যার মাধ্যমে মোবাইল ডিভাইস সমূহের ইন্টারনেট, সংযুক্ত অন্য কম্পিউটার অথাবা স্মার্টফোনের  সাথে বিনিময় করা যায়। বিনিময়টি হতে পারে ওয়্যারলেস ল্যান (ওয়াই-ফাই), ব্লুটুথ, অথবা ক্যাবল সংযোগ যেমন; ইউএসবি এর মাধ্যমে।
যদি ওয়ারলেস ল্যানের মাধ্যমে টিথার করা হয় তাহলে প্রক্রিয়াটিকে বলা হবে ব্যক্তিগত বা মোবাইল হটস্পট। এই প্রক্রিয়ায় মোবাইল ডিভাইসটি একটি রাউটার হিসেবে কাজ করে। মোবাইল হটস্পট পিন অথবা পাসওয়ার্ডের মাধ্যমে সুরক্ষিত রাখা যায়।