== পদ্ধতি
বিশ্বজুড়ে ২০০৯ সালে করা গ্যালোপ জরিপ থেকে করা গবেষণায় প্রশ্ন করা হয়েছিল, "ধর্ম কী তোমার প্রতিদিনের জীবনে গুরুত্ব বহন করে?" যারা হ্যা অথবা না বলেছেন তাদের তথ্যটাই এখানে উল্লেখ করা হয়েছে। শতকরা হিসাবে; সবজায়গায় ১০০%হয় ন, কারণ কিছু উত্তরদাতা বলেছেন, জানি না, আবার কেওবা উত্তর দেন নি।পরিসংখ্যান থেকে দেখা যায়, ভারতেই সবচেয়ে বেশি ধার্মিক বাস করে, প্রায় ১০৫ কোটি(আনুমানিক), বিশ্বাসীর সংখ্যার দিক থেকে দ্বিতীয় অবস্থানে আআছে চীন। সেখানে আনুমানিক বিশ্বাসীর সংখ্যা ২৪০-২৬০ মিলিয়ন।(যদিও এটা তার মোট জনসংখ্যার অনুপাতে ১৮-১৯%)।  তৃতীয় অবস্থানে আছে ইন্দোনেশিয়া, আনুমানিক বিশ্বাসীর সংখ্যা ২৩৫ মিলিয়ন, যুক্তরাষ্ট্রে ২০৫ মিলিয়ন, পাকিস্তানে ১৭৫ মিলিয়ন, ব্রাজিলে ১৬৮ মিলিয়ন, নাইজেরিয়াতে ১৬৩ মিলিয়ন এবং বাংলাদেশে ১৩৫ মিলিয়ন।