মুকাত্তা'আত ( আরবি: حُرُوف مُقَطَّعَات‎‎    হুরুফে মুকাত্তা'আত, বিচ্ছিন্ন অক্ষর";  বা "রহস্যময় অক্ষর") হল বিসমিল্লাহ এর পরে  কুরআনের ১১৪ টি সুরার মধ্যে ২৯ সুরার শুরুর দিকে এক থেকে পাঁচটি আরবি বর্ণের  সংমিশ্রণ রয়েছে।  বর্ণগুলি ফাওয়াতিহ  ( فَوَاتِح) নামেও পরিচিত, মানে যা দিয়ে শুরু হয়।

চারটি সুরা তাদের নাম সেই সুরার শুরুর মুকাত্তা'আত নামে  নামকরণ করা হয়: সূরা ত্বোয়া-হা, সুরা ইয়াসীন, সূরা ছোয়াদ এবং সূরা ক্বাফ । 
এইসব বর্ণের আসল তাৎপর্য জানা যায়না। তবে বিভিন্ন তাফসীরকারকরা বলেন, এইসব বর্ণ দ্বারা আল্লাহর নাম বা তার সিফাত বর্ণনা করা হয়ে থাকতে পারে।