হ্যাক হিপহপ ভার্চুয়াল মেশিন (এইচএইচভিএম) এর জন্য একটি প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ। এটিকে পিএইচপি-র উপভাষা হিসাবে ফেসবুক তৈরি করেছে। ভাষা বাস্তবায়ন ওপেন-সোর্স, এমআইটি লাইসেন্সের আওতায় লাইসেন্সযুক্ত ।   হ্যাক প্রোগ্রামারকে গতিশীল টাইপিং এবং স্ট্যাটিক টাইপিং উভয়ই ব্যবহার করতে দেয়। এই ধরনের একটি সিস্টেমকে গ্রেডুয়াল টাইপিং বলা হয়, যা অন্যান্য প্রোগ্রামিং ভাষায় যেমন অ্যাকশনস্ক্রিপ্টেও প্রয়োগ করা হয়।  হ্যাকের টাইপ সিস্টেমটি ফাংশন আর্গুমেন্ট, ফাংশন রিটার্ন মান এবং শ্রেণীর বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য  নির্দিষ্ট প্রকার করার অনুমতি দেয়। তবে স্থানীয় ভেরিয়েবলের প্রকারগুলি সর্বদা অনুমিত হয় এবং নির্দিষ্ট করা যায় না।