মারিসা লি মিলার (ইংরেজি: Marisa Lee Miller) (জন্ম: ৬ আগস্ট, ১৯৭৮) একজন মার্কিন মডেল। স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সুইমস্যুট ইস্যু, এবং ল্যানজারি নির্মাতা ভিক্টোরিয়া’স সিক্রেটের হয়ে মডেলিং করার জন্যই তিনি মূলত পরিচিত। ফ্যাশন ম্যাগাজিন ভোগ-এর জন্য আলোকচিত্রী মারিও টেসটিনোর সাথে একটি ফটোশুটের পর, ২০০২ সাল থেকে তিনি দুই ধরনের শিল্পেই কাজ করা শুরু করেন। ২০০৭ সালে তিনি ভিক্টোরিয়া’স সিক্রেট অ্যাঞ্জেল হিসেবে আবির্ভূত হন। এছাড়া তিনি স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সুইমস্যুট ইস্যুর প্রচ্ছদে তিনি এখন পর্যন্ত রেকর্ড সংখ্যকবার স্থান পেয়েছেন। তাঁর এই কাজের কারণে তাঁকে ‘প্রখ্যাত অ্যামেরিকান সুপারমডেলের ফিরে আসা’ হিসেবে অভিহিত করা হয়।