মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এই কপিরাইট আইন তৈরি করা হয়েছে লেখক ও শিল্পীদের উৎসাহিত করার জন্য, তাদের সৃষ্টি করা শিল্প ও সংস্কৃতি উপর তাদের বিশেষ কিছু অধিকার প্রদান করার জন্য। কপিরাইট আইন, লেখক ও শিল্পীদের একচ্ছত্র অধিকার করতে প্রদান করে কাজ সৃষ্টি করতে এবং এগুলোর কপি বিক্রি করতে, একই সাথে অধিকার প্রদান করে ব্যুৎপত্তি সম্পন্ন কাজ করেতে, এবং প্রকাশ্যে তাদের কাজ প্রদর্শন করতে ও সম্পাদনা করতে। এই একচেটিয়া অধিকার একটি সময় সীমার মধ্যে সীমাবদ্ধ এবং সাধারণত, অধিকারের এই মেয়াদ শেষ হয় কাজটির মালিকের মৃত্যুর ৭০ বছর পর। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ১লা জানুয়ারি, ১৯২৩ সালের আগে তৈরি করা যে কোনো সঙ্গীতকে সাধারণত বিবেচনা করা পাবলিক ডোমেইন হিসাবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কপিরাইট আইন নিয়ন্ত্রিত হয়, কপিরাইট আইন, ১৯৭৬ দ্বারা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানে স্পষ্টভাবে ক্ষমতা প্রদান করেছে কংগ্রেসকে কপিরাইট আইন তৈরি করার জন্য যা আর্টিকেল ১, সেকশন-৮, ধারা ৮, এ পরিচিত রয়েছে, হিসেবে কপিরাইট ধারা হিসাবে। কপিরাইট ধারার অধীনে কংগ্রেসের ক্ষমতা আছে, "বিজ্ঞানের অগ্রগতি উন্নয়ন ও প্রয়োজনীয় শিল্পকলাকে, সুনির্দিষ্ট সময়ের জন্য সুরক্ষিত করার, যাতে লেখক ও উদ্ভাবকরা তাদের নিজ নিজ লেখা এবং আবিষ্কারের উপর মেধাস্বত্ত অধিকার পায়।"মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কপিরাইট অফিসে কপিরাইট নিবন্ধন করা হয়, লিপিবদ্ধ করা হয় মেধাস্বত্ত হস্তান্তর ও কপিরাইট আইন সংক্রান্ত অন্যান্য দাপ্তরিক কর্মকাণ্ড পরিচালনা করা হয়।