বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর  একধরনের  তড়িৎ ক্যালকুলেটর।
ক্যালকুলেটর বলতে গননাকারী যন্ত্রকে বোঝানো হয়ে থাকে।
সাধারণত এটি  সর্বদা হ্যান্ডহেল্ড নয়, কিন্তু  বিজ্ঞান, প্রকৌশল এবং গণিতে সমস্যাগুলি গণনা করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। ক্যালকুলেটর অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে স্লাইড নিয়মগুলি প্রায় সম্পূর্ণ প্রতিস্থাপন করা হয়েছে  এবং শিক্ষা এবং পেশাদার উভয় ক্ষেত্রেই এটি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। উচ্চশিক্ষার মতো কয়েকটি ক্ষেত্রে বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটরগুলি, গ্রাফিং ক্যালকুলেটরগুলির ব্যাপক ব্যবহার হচ্ছে। এটি একটি যন্ত্র যা ডিভাইসের জন্য ইনপুট ডেটা লেখার এবং লেখার এবং সঞ্চয় করার প্রোগ্রামের দক্ষতার পাশাপাশি বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর কার্যকারিতার একটি সুপারসেট সরবরাহ করে।