সালাতুত তাসবীহ (আরবি: صلاة تسبيح ‎‎), তাসবীহের নামাজ নামেও পরিচিত। সালাত শব্দের অর্থ নামাজ। আর তাসবিহ বলতে ‘সুবাহানাল্লাহ, ওয়াল হামদুলিল্লাহ, ওয়ালা ইলাহা ইল্লাল্লাহু, ওয়াল্লাহু আকবার’ এ শব্দগুলো  বোঝানো হয়েছে। যে নামাজে এসব তাসবীহ পড়ানো হয়  তা সালাতুত তাসবীহ বা তাসবীহের নামাজ হিসেবে পরিচিত। ইসলামে অনুসারীদের জন্যে এটি একটি ঐচ্ছিক ইবাদত। এটা বাধ্যতামূলক পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের মতো নয়। ইসলাম ধর্মের নবী মোহাম্মদ (সা.) তার অনুসারীদেরকে এ নামাজ পালনে উৎসাহিত করছেন। জীবনে একবার হলেও মুসলমানরা যেনো এ নামাজ পড়ে বিষয়ে গুরুত্বারোপ করেছেন।এই হাদিসের সনদকে কিছু  মুহাদ্দিস যয়িফ বললেও তারা এর মতনকে বানোয়াট বলেছেন।তাই অনেকেই এ সালাতকে বিদআত বলেছেন । তাই এ সালাত না পড়াই উত্তম।