নেপচুন গ্রহের মোট চোদ্দোটি প্রাকৃতিক উপগ্রহের কথা জানা যায়। এগুলি গ্রিক পুরাণে উল্লিখিত বিভিন্ন অপ্রধান জলদেবতার নামাঙ্কিত। অদ্যাবধি আবিষ্কৃত নেপচুনীয় উপগ্রহগুলির মধ্যে বৃহত্তমটির নাম ট্রাইটন। ১৮৪৬ সালে নেপচুন আবিষ্কারের ঠিক সতেরো দিন পরে অর্থাৎ ১০ অক্টোবর তারিখে উইলিয়াম লেসেল ট্রাইটন আবিষ্কার করেছিলেন। এই উপগ্রহটির কক্ষীয় গতি নেপচুনের আবর্তনের বিপরীতমুখী এবং নতি নেপচুনের নিরক্ষরেখার সঙ্গে আপেক্ষিক হওয়ায় গ্রহীয় ভর-বিশিষ্ট প্রাকৃতিক উপগ্রহগুলির মধ্যে ট্রাইটনের স্থান স্বতন্ত্র। এই বৈশিষ্ট্যগুলি দৃষ্টে অনুমিত হয় যে, ট্রাইটনের কক্ষপথটি স্বাভাবিকভাবে সৃষ্টি হয়নি; এটি আসলে নেপচুনের অভিকর্ষীয় টানে আবদ্ধ হয়ে গ্রহটির উপগ্রহে পরিণত হয়েছে। সৌরজগতে অনুরূপভাবে উপগ্রহে পরিণত হওয়া পরবর্তী বৃহত্তম বস্তুটি হল শনির উপগ্রহ ফিবি, যার ভর ট্রাইটনের ভরের মাত্র ০.০৩ শতাংশ। ট্রাইটনের এই ভর উদ্স্থিতি সাম্যাবস্থা অর্জন এবং মেঘ ও পাতলা কুয়াশা ঘটনে সক্ষম তথা ঘনত্বহীন একটি বায়ুমণ্ডল ধরে রাখার পক্ষে যথেষ্ট। সম্ভবত নেপচুনের আদি উপগ্রহমণ্ডলীটি গঠিতি হওয়ার কিছুকাল পরে এক ধ্বংসাত্মক সংঘর্ষের মধ্যে দিয়ে ট্রাইটন নেপচুনের উপগ্রহে পরিণত হয়েছিল। এই সংঘর্ষের ফলেই সম্ভবত নেপচুনের সেই আদি উপগ্রহগুলির গতিপথ বিক্ষিপ্ত হয়ে পড়েছিল এবং পরস্পরের সঙ্গে ধাক্কা খেয়ে চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে সেগুলি নুড়িপাথরের একটি চাকতি সৃষ্টি করেছিল। 
সাতটি ছোটো নিয়মিত প্রাকৃতিক উপগ্রহ নেপচুন ও ট্রাইটনের মধ্যবর্তী অঞ্চলে নেপচুনের নিরক্ষীয় তলের নিকটবর্তী তলে অগ্রমুখী কক্ষপথে গ্রহটিকে প্রদক্ষিণ করে চলেছে। এগুলির কয়েকটির অবস্থান নেপচুনের বলয়ের মধ্যেই। নেপচুনের উপগ্রহে পরিণত হওয়ার পর ট্রাইটনের কক্ষপথটি বৃত্তাকার রূপ ধারণ করে। এরপরেই নুড়িপাথরের পূর্বোক্ত চাকতিটি থেকে এই উপগ্রহগুলি পুনঃসৃজিত হয়। এই সাতটি উপগ্রহের মধ্যে বৃহত্তমটির নাম প্রোটিয়াস। 
ট্রাইটন আবিষ্কারের একশো বছরেরও বেশি সময় পরে আবিষ্কৃত হয় নেপচুনের পরবর্তী উপগ্রহ নিয়ারিড। ট্রাইটন ছাড়া নেপচুনের আরও ছয়টি যে বহিঃস্থ অনিয়মিত উপগ্রহ রয়েছে, তার অন্যতম এই নিয়ারিড। নেপচুন থেকে এই ছয়টি উপগ্রহের কক্ষপথের দূরত্ব অধিকতর, নতিও উচ্চ। এগুলির মধ্যে তিনটির কক্ষপথ পশ্চাদমুখী এবং অপর তিনটির অগ্রমুখী। সুনির্দিষ্টভাবে বললে, অনিয়মিত উপগ্রহ হিসেবে নেপচুন ও নিয়ারিডের কক্ষপথের নৈকট্য ও উৎকেন্দ্রিকতা অস্বাভাবিক রকমের। এই অস্বাভাবিকতা পর্যবেক্ষণ করে বিজ্ঞানীরা অনুমান করেন যে, অতীতে সম্ভবত নিয়ারিড একটি নিয়মিত উপগ্রহ ছিল; ট্রাইটন নেপচুনের উপগ্রহে পরিণত হওয়ার সময় নিয়ারিডের কক্ষপথিটি বিশেষভাবে বিঘ্নিত হয় এবং তারপরই সেটি বর্তমান আকার ও বৈশিষ্ট্যগুলি অর্জন করে। 
নেপচুনের সর্ব-বহিঃস্থ উপগ্রহ দু’টি হল স্যামাথি ও নিসো। আজ পর্যন্ত সৌরজগতের যতগুলি প্রাকৃতিক উপগ্রহ আবিষ্কৃত হয়েছে, তার মধ্যে স্যামাথি ও নিসোর কক্ষপথই বৃহত্তম। শুধু তাই নয়, প্রায় ২৬ জুলিয়ান বছরে নেপচুনকে একবার প্রদক্ষিণকারী নিসোর কক্ষপথই সৌরজগতের সকল প্রাকৃতিক উপগ্রহের মধ্যে সংশ্লিষ্ট গ্রহ থেকে সর্বাধিক দূরত্বে অবস্থিত।