জোশুয়া মাকাবুকো নিওংগো এনকোমু (১৯ জুন ১৯১৭ – ১ জুলাই ১৯৯৯) একজন জিম্বাবুয়ে একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি জিম্বাবুয়ে উপরাষ্ট্রপতি জিম্বাবুয়ের দ্বিতীয় ভাইস প্রেসিডেন্ট রবার্ট মুগাবে ১৯৮৭ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তিনি আফ্রিকান পিপলস ইউনিয়ন (জাওপিইউ) পার্টি এবং নেডবেলে মানুষ (কালাঙ্গা)।তিনি একটি ট্রেড ইউনিয়ন ট্রেডিং ইউনিয়ন নেতা ছিলেন, যিনি নিষিদ্ধ পার্টির (রোডেশিয়া) জাতীয় ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সভাপতি ছিলেন, এবং রহদেসিয়া এর দশ বছরের কারাদণ্ডে দণ্ডিত ছিলেন সাদা সংখ্যালঘু সরকার তার মুক্তির পর, জাএপিইউ যে সরকার পতনের অবদান রাখে, কিন্তু তারপর রবার্ট মুগাবির নেতৃত্বে প্রতিদ্বন্দ্বী জানু দলের সাথে ঝগড়া করে। তার জীবনের জন্য ভয়, এনকোমু দেশ পালিয়ে, বিতর্কিত জাপা জানু সঙ্গে একত্রিত করার অনুমতি আগে।এনকোমু অনেক উনাম নাম ছিল, "উমাফুকুফুকু", "বাবা জিম্বাবুয়ে", এবং "চিবুচ্ছিত্ত্যা" (পিচ্ছিল পাথর শিলা) সহ। তিনি হযরফুলি এবং প্রেমের হিসাবে "উম্দালা বা উম্দালা মেথু", আমাদের প্রাচীন ছিল