পালমটপ পিসি ছিল একটি পকেট আকারের ক্যালকুলেটর আকৃতির, ব্যাটারিচালিত পিসি একটি অনুভূমিক খাচে সমন্নিত কিবোর্ড এবং প্রদর্শনীর নকশা করা। এটি সাবনোটবুকের মত ব্যবহার করা যায় কিন্তু হালকা হওয়ায় এটি হ্যান্ডহেল্ড যন্ত্রের মতও ব্যবহার করা যায়। বেশিরভাগ পালমটপ পিসি এত ছোট ছিল যে ব্যবহারকারীর শার্টের পকেট বা জ্যাকেটের পকেটে একে রাখা যেত।
পালমটপ পিসিকে অন্যান্য পালমটপ কম্পিউটার থেকে আলাদা করা যেত তাদের ব্যবহৃত আইবিএম উপযুক্ত পিসি স্থাপত্য ও বাইওস সেই সাথে ইন্টেল উপযুক্ত এক্স৮৬ প্রসেসরের দিয়ে। বেশির ভাগ যন্ত্র ছিল ডস-ভিত্তিক যা রমে সংরক্ষিত থাকত। যেখানে অনেক পালমটপ পিসি পিডিএ এবং অফিস এ্যাপ্লিকেশনগুলো পূর্ব থেকে ইনস্টল করা অবস্থায় থাকত রমে বেশিরভাগই সামগ্রিকভাবে সবগুলোর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য এমন পিসি সফটওয়্যার চালাতে পারতে কোন ধরনের পরিবর্তন বা সামান্য পরিবর্তিত করে। কিছু কিছু অন্যান্য অপারেটিং সিস্টেম চালাতে পারত যেমন জিইওএস, মিনিক্স ২.০, উইন্ডোজ ১.০-৩.০ অথবা লিনাক্স।
বেশিরভাগ পালমটপ পিসি ছিল স্থানুভিত্তিক হার্ডওয়্যার নকশার কম শক্তি ব্যবহারের জন্য এবং তাৎক্ষনিক বন্ধ ও চালুর সুবিধাসহকারে যাতে পুনরায় চালু (রিবুট) করা প্রয়োজন না হয়। মডেলের উপর নির্ভর করে ব্যাটারি কয়েক ঘণ্টা থেকে কয়েক দিন পর্যন্ত চালাতে সক্ষম হত অথবা একসপ্তাহ থেকে এক বছর পর্যন্ত স্ট্যান্ডবাই মোডে থাকতে পারত। তাৎক্ষনিক চালু/বন্ধ সুবিধা সহকারে, একটি ব্যাটারি এক সপ্তাহ থেকে কয়েক মাস ব্যবহারিকভাবে ব্যবহারের সুবিধা দিত পিডিএ'র মত।
প্রথম পালমটপ পিসি ছিল ১৯৮৯ সালের ডিআইপি পকেট পিসি বা অ্যাটারি পোর্টফোলিও
পালমটপ কম্পিউটার ২০০০ দশকের শেষের দিকে বন্ধ হয়ে যায় ট্যাবলেটের চাহিদার ফলে।

