বিবেক একটি জ্ঞানীয় প্রক্রিয়া যা কোনও ব্যক্তির নৈতিক দর্শন বা মান পদ্ধতির উপর ভিত্তি করে আবেগ এবং যুক্তিযুক্ত অনুসঙ্গ প্রকাশ করে। সহানুভূতিশীল কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের প্রতিক্রিয়া হিসাবে তাত্ক্ষণিক সংজ্ঞাবহ ধারণাগুলি এবং প্রতিক্রিয়াশীল প্রতিক্রিয়াগুলির উপর ভিত্তি করে বিবেক আবেগ বা চিন্তার বিপরীতে দাঁড়িয়ে আছে। সাধারণ পরিভাষায়, যখন কোনও ব্যক্তি এমন একটি কাজ করে যা তাদের নৈতিক মূল্যবোধের সাথে দ্বন্দ্ব ঘটায়, তখন বিবেক প্রায়শই অনুশোচনার অনুভূতির দিকে পরিচালিত করে বলে বলা হয়। মনোবিজ্ঞানের অনুশীলন এবং অধ্যয়ন উভয়ক্ষেত্রেই সাংস্কৃতিক আপেক্ষিকতা পরীক্ষায়, একজন ব্যক্তির নৈতিক মূল্যবোধ এবং নৈতিক দর্শনের পারিবারিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং ঐতিহাসিক ব্যাখ্যার সাথে তাদের অনৈক্য বিবেচনায় নেওয়া হয়। বিবেক কোন কাজের আগে নৈতিক বিচারকে কতটা অবহিত করে এবং এই ধরনের নৈতিক বিচার যুক্তির উপর ভিত্তি করে হয় বা হওয়া উচিত কিনা, তা নিয়ে মধ্যযুগের শেষের পর ও আধুনিক ইতিহাসের বিভিন্ন সময় বিতর্কের জন্ম হয়েছে।