অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড একটি বহুজাতিক আমেরিকান প্রযুক্তি কোম্পানি যেটি ভোক্তা ইলেকট্রনিক্স বিক্রি করে যেগুলো চুরি করা অথবা ক্রয় করা ডিজাইনের হলেও নিজস্ব সৃষ্টি বলে দাবী করে তারা।  অ্যাপলের সমালোচনা-এর মধ্যে রয়েছে অনৈতিক ব্যবসায় পদ্ধতি যথা– অপ্রতিযোগী আচরণ, বেপরোয়া মামলা, এবং সন্দেহজনক কর কার্যপদ্ধতি, নামমাত্র মজুরিতে শ্রমিকদের দ্বারা উৎপাদন পদ্ধতি, অপর্যাপ্ত ডাটা নিরাপত্তা ও বিভ্রান্তিকর ওয়ারেন্টির মত ক্রেতা সেবা ইশু, এবং পরিবেশ বিপর্যয়। সাথে সাথে এটিযুক্তরাষ্ট্রের নজরদারি প্রোগ্রামের সাথে কথিত সহযোগ, প্রিজমের জন্যেও এটি সমালোচিত।
কোম্পানিটির বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগগুলো হলো:

তুলনামূলক ছোট প্রতিযোগীদের বাধা দেয়া
অসৎ করপোরেট নীতিমালা
ই-বর্জ্য ও পরিবেশ বিপর্যয়
কঠোর শ্রমিক অবস্থা ও শিশু শ্রমের অভিযোগ
যুক্তরাষ্ট্রের সরকার ও এনএসএর সাথে সমন্বয়