বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের সহযোগী প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশের জাতীয় বিমান সংস্থা বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের কার্যক্রম পরিচালনার জন্য প্রতিষ্ঠিত বেশ কয়েকটি আনুষঙ্গিক ও রক্ষণাবেক্ষণ প্রতিষ্ঠান। বিমানের সহযোগী প্রতিষ্ঠান হিসাবে এয়ারক্রাফট গ্রাউন্ড হ্যান্ডলিং, এভিয়েশন ইঞ্জিনিয়ারিং, এভিয়েশন ট্রেনিং এবং ফ্লাইট কেটারিং এর সাথে যুক্ত।
এই সম্পূর্ণ মালিকানাধীন সহযোগী প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে রয়েছে বিমান ফ্লাইট কেটারিং সেন্টার; বিমান পোল্ট্রি কমপ্লেক্স; বিমান গ্রাউন্ড হ্যান্ডলিং; বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স প্রশিক্ষণ কেন্দ্র; এবং বিমান প্রকৌশল।