ফতোয়া-ই রজভিয়া বা ফতোয়া-ই রাদাভিয়া বেরলভি মতাবলম্বী মুসলিমদের অন্যতম প্রধান ফতোয়া গ্রন্থ। এটি সুন্নি মুসলিম আলেম আহমদ রেজা খান বেরলভী ১৯ শতাব্দীতে সম্পাদন করেন।এই ফতোয়া গ্রন্থটির ব্যাপারে প্রথম অরুন শৌরি তার গ্রন্থে উল্লেখ করেন যে, এটি একটি ফতোয়া বা ইসলামি নিয়মকানুন সমৃদ্ধ গ্রন্থ। ১২ খন্ডের এই ফতোয়া গ্রন্থটি লেখকের জীবদ্দশায় তার ভাই সর্ব প্রথম হাসানি প্রেস থেকে প্রকাশ করেন, এছাড়া ও বিভিন্ন ফতোয়ার মাত্র দুই খন্ড তার জীবদ্দশায় প্রকাশিত হয়।বিভিন্ন সুন্নি প্রকাশনী থেকে এই গ্রন্থটি ৩০ খন্ডে প্রকাশিত হয়। এই গ্রন্থে ধর্ম থেকে শুরু করে ব্যবসা, যুদ্ধ থেকে শুরু করে বিবাহ, দৈনন্দিন জীবনের সমস্ত সমস্যার সমাধান রয়েছে। রেযা একাডেমি ১৯৮৫ খ্রিস্টাব্দে প্রথম গ্রন্থটির বিভিন্ন খন্ড প্রকাশ করেছিল।