নভেম্বর (বাংলা উচ্চারণ: [নভেম্বর] (শুনুন)) গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জি বা খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের একাদশ মাস। এ মাসটিও বছরের আরো চারটি মাসের মতো ৩০ দিনের। রোমান ক্যালেন্ডারে জানুয়ারি এবং ফেব্রুয়ারি মাস দুটি যুক্ত করার পর নভেম্বর মাসটি তার নামের উৎপত্তিগত অবস্থান (ল্যাটিন নোভেম (novem) বা নয়) থেকে সরে গেছে। বলাই বাহুল্য, আগে নভেম্বর ছিলো নবম মাস। নভেম্বর মাসটি শুরু হয় সপ্তাহের সেই দিনে, সাধারণ বছরগুলোতে ফেব্রুয়ারি মাস যেই দিনে শুরু হয়, আর সব বছরই মার্চ মাস যেই দিনে শুরু হয়।
উত্তর গোলার্ধে নভেম্বর মাসটা শরৎকাল হলেও দক্ষিণ গোলার্ধে বস্তন্তকাল। সেই হিসাবে, দক্ষিণ গোলার্ধের নভেম্বর মাসটা হলো উত্তর গোলার্ধের মে মাসের সমান, আর এরকমটাই বাদবাকি মাসগুলো।

