আফগান তালেবান নেতা মোল্লা দাদুল্লাহর সাথে বিভ্রান্ত হওয়ার দরকার নেই।জামাল সাইদ (আনুমানিক ১৯ ৬৫ - ২৪ আগস্ট ২০১২)  ছদ্মনাম মোল্লা দাদুল্লাহ  দিয়েই তিনি অধিক পরিচিত। এবং মওলানা মোহাম্মদ জামাল,  পাকিস্তানি তালেবানদের সিনিয়র সদস্য ছিলেন। তিনি পাকিস্তানের উত্তর বাজৌর এজেন্সিতে স্বঘোষিত তালেবান নেতা ছিলেন।  তিনি ২৪ আগস্ট ২০১২ আফগানিস্তানের প্রতিবেশী কুনার প্রদেশের শিগল ওয়া শেল্টন জেলায় ন্যাটো বিমান হামলায় নিহত হয়েছেন।   তার সহকারী ও দশ তালেবান সহযোদ্ধাও এই হামলায় নিহত হয়েছিল। দাদুল্লাহ একজন প্রাক্তন প্রার্থী নেতা এবং পরবর্তীতে তালেবান সেনাপতি হন।  এসোসিয়েটেড প্রেস জানিয়েছে যে বাজুরের পূর্ব পাকিস্তানি তালেবান নেতা, মৌলভী ফকির মোহাম্মদ পাকিস্তানের সেনাবাহিনীর অভিযান এড়াতে আফগানিস্তানে পালিয়ে যাওয়ার পরে দাদুল্লাহ এই দলের নেতা হয়েছিলেন।  পরে তার স্থলাভিষিক্ত হন মাওলানা আবু বকর। 

