বৈদ্যুতিক পরীক্ষার সরঞ্জাম,বিভিন্ন পরীক্ষার অধীনে ব্যবহৃত বৈদ্যুতিক  যন্ত্রগুলো (ডিইউটি -ডিভাইস আন্ডার টেস্ট) থেকে সংকেত তৈরি করতে এবং প্রতিক্রিয়াগুলি গ্রহণ করতে ব্যবহৃত হয়। এইভাবে, ডিইউটি এর (পরীক্ষার অধীনে ব্যবহৃত যন্ত্রপাতি) সঠিক ক্রিয়াকলাপ প্রমাণ করা যেতে পারে বা যন্ত্রপাতির ত্রুটিগুলি শনাক্ত করা যেতে পারে। বৈদ্যুতিক পর্যায়ের যে কোনো গুরুত্বপূর্ণ কাজের জন্য বৈদ্যুতিক পরীক্ষার সরঞ্জামের ব্যবহার অপরিহার্য।
ব্যবহারিক তড়িৎ প্রকৌশল  এবং সমাবেশ এর জন্য বিভিন্ন রকমের বৈদ্যুতিক পরীক্ষার সরঞ্জাম ব্যবহারের প্রয়োজন রয়েছে যেগুলো হতে পারে খুব সাধারণ এবং কম দামী (যেমন টেস্ট লাইট শুধুমাত্র একটি লাইট বাল্ব এবং টেস্ট লেড নিয়ে গঠিত) থেকে অত্যন্ত জটিল এবং পরিশীলিত যেমন স্বয়ংক্রিয় পরীক্ষার সরঞ্জাম (এটিই - অটোমেটিক টেস্ট ইকুইপমেন্ট)।এই এটিই ( অটোমেটিক টেস্ট ইকুইপমেন্ট) প্রায়শই আসল এবং সিমুলেটেড আকারে এই যন্ত্রগুলির অনেক যন্ত্র ই অন্তর্ভুক্ত করে।
সাধারণত, যখন উৎপাদন পরীক্ষা করা হয় অথবা ক্ষেত্রে বিদ্যমান উৎপাদন এককগুলোর সমস্যা সমাধান করা হয় তার চেয়েও বর্তনী এবং সিস্টেম বিকশিত করার জন্য অধিক উন্নত পরীক্ষামূলক গিয়ার এর প্রয়োজন হয়।