প্রো-ভাইস-চ্যান্সেলর (বা প্রো-ভাইস-চ্যান্সেলর, পিভিসি ) বা উপ-উপাচার্য ( ডিভিসি ) একজন ডেপুটি   একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যকে বুঝিয়ে থাকে। প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী ইংরেজি বিশ্ববিদ্যালয় এবং কমনওয়েলথ বিশ্ববিদ্যালয়গুলিতে তাদের ঐতিহ্য অনুসরণ করে, পিভিসিগুলি সাধারণত একাডেমিক ছিলেন যারা তাদের নিয়মিত পাঠদান এবং গবেষণার পাশাপাশি সীমিত সময়ের জন্য অতিরিক্ত পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। তবে নতুন ইংলিশ বিশ্ববিদ্যালয়গুলিতে (যেমন পলিটেকনিক হিসাবে উদ্ভূত) পোস্টটি সাধারণত স্থায়ী ছিল এবং এখন পুরানো বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মধ্যেও এটি ক্রমবর্ধমান প্রবণতা। ব্যক্তিগত প্রো-ভাইস-চ্যান্সেলররা প্রশাসন, গবেষণা ও উন্নয়ন, শিক্ষার্থী বিষয়াদি, এবং একাডেমিক এবং শিক্ষা বিষয়ক ক্ষেত্রগুলির দায়িত্বে থাকতে পারেন। কিছু কিছু বিশ্ববিদ্যালয়ে উপাচার্যের অধীনস্থ এক বা একাধিক উপ-উপাচার্য রয়েছেন, সহ-উপাচার্য সহ-উপাচার্যের অধীনে নির্বাহী স্তরের র‌্যাঙ্কিংয়ে থাকেন। পিভিসি বা ডিভিসি সাধারণত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনুপস্থিত থাকাকালীন আনুষ্ঠানিক ও নির্বাহী উভয় কার্যক্রমে উপাচার্যের বিকল্পধারায় ক্ষমতাপ্রাপ্ত হন।
স্কটল্যান্ডে উপ-উপাচার্য এবং উপ-উপাচার্যের পরিবর্তে উপ-অধ্যক্ষ এবং সিনিয়র উপ-অধ্যক্ষের পদবি ব্যবহার করা হয়। স্টার্লিং বিশ্ববিদ্যালয়ে একজন সিনিয়র উপ-অধ্যক্ষ এবং তিনজন উপ-অধ্যক্ষ রয়েছেন। সময়ের যে কোনও সময়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রয়োজনের উপর ভিত্তি করে এই সংখ্যাটি পৃথক হতে পারে, তবে এগুলি সাধারণত পাঠদান, শেখানো, শেখা, স্নাতক শিক্ষার্থী এবং আন্তর্জাতিক বিষয়গুলি আবশ্যক।
অস্ট্রেলিয়ান ক্যাথলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে, তিনজন উপ-উপাচার্য রয়েছেন, প্রত্যেকে একাডেমিক বিষয়গুলির একটি অঞ্চল এবং একটি আঞ্চলিক অঞ্চল উভয়ের জন্য দায়বদ্ধ। অস্ট্রেলিয়ার নিউ ইংল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের তিনটি পিভিসি (দুটি ডিন এবং অন্য একাডেমিক) এবং একজন উপ ভিসি (গবেষণা) রয়েছে। ফেডারেশন বিশ্ববিদ্যালয় অস্ট্রেলিয়ায় পাঁচ জন উপ-উপাচার্য এবং একজন উপ-উপাচার্য রয়েছেন। নিউজিল্যান্ডের বিশ্ববিদ্যালয়গুলিতে, উপ-উপাচার্য পদটি কখনও কখনও উত্তর আমেরিকার বিশ্ববিদ্যালয়গুলির কলেজ এবং স্কুলগুলির ডিনগুলির সমতুল্য সিনিয়র এক্সিকিউটিভ পদগুলি বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। এক্ষেত্রে ডিন শব্দটি সাধারণত প্রোগ্রাম এবং শিক্ষার্থীদের সাথে সম্পর্কিত একাডেমিক প্রশাসনিক পদের জন্য সংরক্ষিত থাকে। বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয়গুলি উপর্যুক্ত অর্থে উপ-উপাচার্য শব্দটি ব্যবহার করে। পাকিস্তানে, মেহরান প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয়, যেখানে প্রো-ভাইস চ্যান্সেলর পদ রয়েছে।