হিসা-ই-আইয়ালি বিহসুদ (দারি: حصه اول بهسود‎) আফগানিস্তানের ওয়ারদক প্রদেশের অবস্থিত একটি জেলা। এই জেলারটিকে হাজারা সংখ্যাগরিষ্ঠ বসবাসকারী জনগোষ্ঠী বলা হয়ে থাকে, তবে পশতুন কুচি সম্প্রদায়ের লোকজনের চারণভূমি হিসাবেও জেলাটিকে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। হাজিগাক খনি জেলায় অবস্থিত।
২০০৭ সাল থেকে জেলাটিতে জাতিগত সহিংসতায় এক ভয়াবহ পর্যায় চলে গিয়েছিল, যার ফলে বিপুল পরিমাণ জমি মালিকানা নিয়ে হাজারা এবং কুচি সম্প্রদায়ের মধ্যে ব্যাপক বিভেদ এবং বিতর্কের সৃষ্টি হয়েছিল। হাজারা সম্প্রদায়ের পক্ষ থেকে দাবি করা হয়েছিল যে, কুচি মিলিশিয়ারা তালেবানদের সশস্ত্র হচ্ছে এসব কাজে উস্কানি দিচ্ছে। এর ফলাফল স্বরুপ বেশ কয়েকটি গ্রাম আগুনে পুড়ে ভষ্মিভূত হয় এবং লোকজন হাজার হাজার এলাকা ছেড়ে ভয়ে পালিয়ে যায়।