স্ত্রীযোনিতে আঘাত হলো যোনিতে আঘাত বা জখম। এটি প্রসবকালীন বা যৌন নিপীড়ন কিংবা দুর্ঘটনাক্রমেও ঘটতে পারে।
প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে, মোনস পিউবিস এবং লেবিয়া মেজরার প্রতিরক্ষামূলক কার্যকারিতার কারণে যোনি মূলত আঘাত থেকে রক্ষা পায়। এই সুরক্ষার অভাব রয়েছে ঐসকল মহিলাদের যাদের যোনি রক্ষায় প্রতিরক্ষামূলক চর্বির স্তর নেই। যোনিতে কিছু প্রবেশ করানো হলে কিংবা তীক্ষ্ণ ধারালো কোন বস্তু ঢুকে গেলে যোনি আঘাতপ্রাপ্ত হতে পারে।  যন্ত্রণাদায়ক যৌন অভিজ্ঞতা বা যৌন নির্যাতনের ফলে যোনিতে আঘাত লাগতে পারে বা যোনি জঘম হতে পারে।  দুই পা ফাঁক করে হাঁটার সময় পড়ে গিয়ে শিশুদের যোনিতে আঘাত লাগতে পারে। এদের অধিকাংশই কষ্টদায়ক হলেও গুরুতর নয়।
কিছু ক্ষেত্রে, যদি আঘাত গুরুতর হয়, তবে অবিলম্বে তাকে চিকিৎসকের তত্বাবধানে নেয়া প্রয়োজন। বিশেষ করে যদি রক্তপাত বন্ধ না হয়।  যোনি প্রসবের সময় যোনিমুখ প্রশস্ত হওয়ার সময় এটি হতে পারে। এ আঘাত এড়াতে প্রসবের সময় যোনিগাত্র অল্প কাটা লাগতে পারে, যা বিষণ্ণতা দূর করে, হাসপাতালে পুনঃ ভর্তি হওয়া এবং নিম্নাঙ্গের ব্যথা প্রশমনে সহায়তা করে।