উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান হল লিপিবদ্ধকরণ, শ্রেণীবদ্ধকরণ, বিশ্লেষণ, সারসংক্ষেপ, এবং একটি প্রক্রিয়ার সাথে যুক্ত খরচ বরাদ্দ করার প্রক্রিয়া, এবং তারপরে ব্যয় নিয়ন্ত্রণের জন্য বিভিন্ন কর্মসূচি উন্নয়ন করা। এর লক্ষ্য হল ব্যবসায়ের অনুশীলনগুলি কীভাবে অনুকূলিত করা যায় সেই বিষয়ে পরিচালনার পরামর্শ দেওয়া এবং ব্যয় দক্ষতা এবং সামর্থ্যের উপর ভিত্তি করে প্রক্রিয়া। ব্যয় অ্যাকাউন্টিং ব্যবস্থাপনায় বর্তমান অপারেশন নিয়ন্ত্রণের বিস্তারিত খরচ তথ্য প্রদান করে এবং ভবিষ্যতের জন্য পরিকল্পনা করে।যেহেতু পরিচালকরা শুধুমাত্র তাদের নিজস্ব সংস্থার জন্য সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন, তাই তথ্যগুলি অন্যান্য সংস্থার অনুরূপ তথ্যের সাথে তুলনা করার প্রয়োজন নেই। পরিবর্তে, তথ্য একটি নির্দিষ্ট পরিবেশের জন্য প্রাসঙ্গিক হতে হবে। উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান তথ্য সাধারণত আর্থিক হিসাববিজ্ঞান তথ্যে ব্যবহার করা হয়, কিন্তু এটির প্রাথমিক ফাংশন পরিচালকদের দ্বারা সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য ব্যবহার করা জন্য হয়।