বেসামরিক বিমান চলাচল দুটি প্রধান শ্রেণীর একটি, যা ব্যক্তিগত, বাণিজ্যিক সহ সকল ধরনের অসামরিক বিমান চলাচলের প্রতিনিধিত্ব করে‌। বিশ্বের অধিকাংশ দেশ ইন্টারন্যাশনাল সিভিল এভিয়েশন অর্গানাইজেশনের (আইসিএও) এর সদস্য এবং এজেন্সিটির মাধ্যমে বেসামরিক বিমানের জন্য নির্ধারিত সাধারণ মান এবং প্রস্তাবিত অনুশীলন প্রতিষ্ঠায় একত্র হয়ে কাজ করে।
বেসামরিক বিমান চলাচলে দুটি প্রধান বিভাগ অন্তর্ভুক্ত:

নির্ধারিত বিমান পরিবহন, সকল যাত্রী এবং কার্গো ফ্লাইট নিয়মিত ভাবে নির্ধারিত রুটে পরিচালনা; এবং
জেনারেল এভিয়েশন (জিএ), অন্যান্য বেসামরিক ফ্লাইট, ব্যক্তিগত বা বাণিজ্যিক সহযদিও নির্ধারিত বিমান পরিবহনের যাত্রী সংখ্যার দিক থেকে বৃহত্তর অপারেশন হলো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জিএ(জেনারেল এভিয়েশন) যে কোন স্বতন্ত্র বিমান সংস্থার চেয়ে প্রতি বছর ১৬৬ মিলিয়ন বেশি যাত্রী বহন করে, যদিও বিশ্বব্যাপী সব এয়ারলাইন্সের তুলনায় কম। ২০০৪ সাল থেকে, মার্কিন এয়ারলাইন্সগুলো সম্মিলিতভাবে প্রতি বছর ৬০০ মিলিয়ন যাত্রী বহন করেছে, এবং ২০১৪ সালে তারা একটি সম্মিলিতভাবে ৬৬২,৮১৯,২৩২ জন যাত্রী বহন করে।কিছু দেশ এছাড়াও একটি নিয়ন্ত্রক পার্থক্য ব্যবহার করে যে বিমান ভাড়া করে উড়ানো হয় কিনা যেমন:

বাণিজ্যিক বিমান চলাচলের মধ্যে রয়েছে ভাড়া করা বেশিরভাগ বা সকল উড়তে পারা বিমান, বিশেষ করে এয়ারলাইন্সের নির্ধারিত সেবা; এবং
ব্যক্তিগত বিমান চলাচলের মধ্যে রয়েছে পাইলটদের নিজস্ব উদ্দেশ্যে (বিনোদন, ব্যবসায়িক মিটিং, ইত্যাদি) কোন ধরনের পারিশ্রমিক না পেয়ে বিমান চালনা।
সকল নির্ধারিত বা শিডিওলড বিমান পরিবহন বাণিজ্যিক, কিন্তু সাধারণ বিমান হয় বাণিজ্যিক বা ব্যক্তিগত হতে পারে। সাধারণত, পাইলট, বিমান এবং অপারেটর কে পৃথক ভাবে বাণিজ্যিক লাইসেন্স, রেজিস্ট্রেশন এবং অপারেশন সার্টিফিকেটের মাধ্যমে বাণিজ্যিক কার্যক্রম সম্পন্ন করার অনুমতি নিতে হয়।