লক্ষ্য সেন (জন্ম: ১৬ই আগস্ট ২০০১) একজন ভারতীয় ব্যাডমিন্টন প্লেয়ার । সেন জন্মগ্রহণ করেন, আলমোরাতে, একটি ব্যাডমিন্টন পরিবারে। তার বাবা ডি কে সেন একজন ভারতীয় কোচ  ও তার ভাই চিরাগ সেন একজন আন্তর্জাতিক ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় । প্রকাশ পাড়ুকোন ব্যাডমিন্টন একাডেমীতে প্রশিক্ষিত লক্ষ্য তরুণ বয়সেই একজন উজ্জ্বল প্রতিভা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হন। ২০১৬ সালে জুনিয়র ব্যাডমিন্টন সার্কিটে খুব ভালো ফল করেন লক্ষ্য।বিডব্লউএফ  বিশ্ব জুনিয়র র‍্যাঙ্কিং অনুযায়ী ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে প্রথম স্থান অধিকার করেন তিনি।জুনিয়র সেন এছাড়াও সিনিয়র আন্তর্জাতিক পর্যায়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে সক্ষম এবং ২০১৬ সালে ইন্ডিয়া আন্তর্জাতিক সিরিজ টুর্নামেন্ট  পুরুষদের একক শিরোনাম জয়লাভ করেন।২০১৮ এশিয়ান জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে শীর্ষ বাছাই বিশ্ব নং ১ কুনলাভুত ভিতিদসার্ন কে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়ন হন সেন।