পত্র উপন্যাস  হলো ধারাবাহিক লিখিত পত্রের আকারে লেখা একটি উপন্যাস। সাধারণত চিঠিপত্রের রূপে লেখা হলেও দিনপঞ্জী, পত্রিকার কাটিং এবং অন্যান্য নথিপত্র ব্যবহার করেও লেখা যায়। সম্প্রতি ইলেকট্রনিক "ডকুমেন্ট" যেমন রেকর্ডিং, রেডিও, ব্লগ এবং ই-মেইল মাধ্যও ব্যবহৃত হচ্ছে। পত্র উপন্যাসের ইংরেজি প্রতিশব্দ epistolary এসেছে গ্রীক শব্দ ἐπιστολή epistolē (মানে অক্ষর) থেকে লাতিন হয়ে।
পত্ররূপটি গল্পে অনেকটা বাস্তবভাব আনে, যেহেতু চিঠিপত্র বাস্তব জীবনের অংশ। সবজান্তা কথক কৌশলের আশ্রয় না নিয়েই এভাবে বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ দেখানো সম্ভব হয়।

