চীনা-তিব্বতীয় ভাষাপরিবারের চীনা শাখার ভাষাসমূহ অনেক সময় চীনা ভাষা নামে পরিচিত। যদিও ম্যান্ডারিন চীনা ভাষাটি গণচীন ও চীন প্রজাতন্ত্রের (তাইওয়ান) একমাত্র সরকারি ভাষা, কথ্য চীনা ভাষার বিভিন্ন রূপ আছে। ভাষাবিজ্ঞানীদের মতে চীনা ভাষাগোষ্ঠীতে সাত কিংবা দশটি ভাষা (বা উপভাষাগোষ্ঠী) আছে। হান সম্প্রদায়ের অধিকাংশ মানুষ এবং অনেক সংখ্যালঘু সম্প্রদায় এই ভাষায় কথা বলে। বিশ্বের প্রায় ১২০ কোটি মানুষের (পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার ১৬%) মাতৃভাষা চীনা।

অনেক চীনা ভাষাবিজ্ঞানী আরও তিনটি চীনা ভাষার (বা উপভাষাগোষ্ঠী) অস্তিত্ত্বে বিশ্বাস করেন। এগুলি হল:

চীনা ভাষার অনেকগুলি তুলনামূলকভাবে ছোট উপভাষাগোষ্ঠীকে এখনও সঠিকভাবে শ্রেণীকরণ করা হয় নি, যেমন তানচৌ, শিয়াংহুয়া, শাওচৌ, তুংআন, ইত্যাদি।

স্থানভেদে চীনা ভাষার বহু প্রকারের বৈচিত্র্যের জন্য কিছু ভাষাবিদ এর সঙ্গে একটি ভাষা পরিবারের মিল খোঁজেন। চীনা ভাষার বহু বৈচিত্র্যের জন্য কিছু লোক একে রোমান্স ভাষার সঙ্গে তুলনা করে।
চীনা ভাষার অন্যতম প্রাচীন লেখনি চাঙ বংশ শিলালিপির সময় থেকে পাওয়া যায়, যা ১২৫০ খ্রীষ্টপূর্বে জ্ঞাত হয়েছিল। ১৯৩০ সালে মানক চীনকে গ্রহণ করা হয়েছিল যা বর্তমান তাইওয়ান এবং চিনদেশের রাষ্ট্রীয় ভাষা।
বিভাজন
ভাষাবিদরাও একে বিভিন্ন ভাগে ভাগ করতে চেয়েছেন। যেমন:- তিব্বতী ভাষা, চীনা-তিব্বতী এবং বার্মি।