আইসিসি বিশ্ব একদিনের আন্তর্জাতিক একাদশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃপক্ষের পরিচালনায় গঠিত পছন্দসই একটি দল। এতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গণে বর্তমানে অংশগ্রহণকারী একদিনের আন্তর্জাতিকের সর্বাপেক্ষা প্রতিভাবান ক্রিকেটারদেরকে প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ দেয়া হয়। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা আইসিসি কর্তৃক পূর্ব নির্ধারিত ও দু’টি দলের অংশগ্রহণে ওডিআই মর্যাদাপ্রাপ্ত। ওডিআই টেস্ট খেলা থেকে ভিন্ন হয়ে থাকে এবং ওভার সংখ্যা নির্দিষ্ট করা থাকে। প্রতিটি দল কেবলমাত্র একটি ইনিংসে অংশগ্রহণ করতে পারে। আইসিসি বিশ্ব একাদশ এ পর্যন্ত চারটি খেলায় অংশগ্রহণ করেছে। সুনামিতে আক্রান্তদের সহায়তায় তহবিল গঠনকল্পে ২০০৫ সালে সুনামিতে আক্রান্তদের সহায়তায় বিশ্ব ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। দলটি এশিয়া মহাদেশের বাইরের দেশসমূহের সেরা খেলোয়াড়দের নিয়ে গঠিত হয়েছিল। এছাড়াও অস্ট্রেলিয়ার বাইরে বিশ্বের সেরা খেলোয়াড়দের নিয়ে গঠিত বিশ্ব একাদশ দল ২০০৫ সালের আইসিসি সুপার সিরিজে অংশগ্রহণ করে। প্রথম ক্যাপ পরিধানকারী খেলোয়াড় তালিকায় ক্রমানুযায়ী স্থান পেয়েছেন। প্রত্যেক খেলোয়াড়ই স্ব-স্ব জাতীয় দলের প্রতিনিধিত্ব করলেও কেবলমাত্র আইসিসি বিশ্ব একাদশের হয়ে খেলাগুলোই রেকর্ড আকারে উল্লেখ করা হয়েছে।

