গাণিতিক জীববিদ্যা (ইংরেজি: Mathematical biology) নতুন এক বিজ্ঞান যা গণিত এবং জীববিদ্যা র সমন্বয়ে গঠিত। সাংগঠনিক জীববিদ্যার সাথে এর যথেষ্ট মিল রয়েছে তবে এই বিদ্যার প্রধান লক্ষ্য হচ্ছে বিভিন্ন গাণিতিক পদ্ধতি ব্যবহার ও আবিষ্কার এর মাধ্যমে জৈব তথ্যবিজ্ঞান এবং সাংগঠনিক জীববিদ্যা কে সমৃদ্ধ করা। ক্ষেত্রটিকে কখনও কখনও গাণিতিক জীববিজ্ঞান বা জৈববিজ্ঞান বলা হয়। তাত্ত্বিক জীববিজ্ঞান জীববিজ্ঞানের জন্য তাত্ত্বিক নীতিগুলির বিকাশের উপর আরও বেশি জোর দেয় যেখানে গাণিতিক জীববিজ্ঞান জৈবিক সিস্টেমগুলি অধ্যয়নের জন্য গাণিতিক সরঞ্জামগুলির ব্যবহারের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে, যদিও দুটি শব্দটি মাঝে মাঝে পরিবর্তিত হয়।

