প্রতারণা হচ্ছে অসদুপায় অবলম্বন করে কোন কিছু সমাধানের সক্ষমতার কারণে পুরস্কার গ্রহণ করা। সাধারণত প্রতারণা করা হয় আইন অমান্য করে, যাতে প্রতিযোগিতা মুলক পরিস্থিতিতে অসম সুবিধা পাওয়া যায়। এর বিশদ সংজ্ঞার পরিধিতে ঘুষ, ক্রোনিজম, নেপোটিজম, স্লিইজ এবং অন্য যেকোনো পরিস্থিতি যেখানে অবৈধভাবে অন্যকে সুযোগ দেয়া হয় ইত্যাদি সবকিছুই যুক্ত। এগুলো স্পষ্টত আইনের লঙ্ঘন হতে পারে অথবা এই সব আচরণবিধি গুলো অলিখিতও হতে পারে যার ভিত্তি নৈতিকতা, নীতিশাস্ত্র অথবা প্রথা, যা এর শনাক্তকরণকে বিষয় ভিত্তিক প্রক্রিয়া করে ফেলেছে। প্রতারণা বিশেষভাবে নির্দেশ করতে পারে বৈবাহিক অবিশ্বাসকে। যে প্রতারণা করে, অর্থাৎ প্রতারককে ব্রিটিশ ইংরেজিতে "cheat" এবং আমেরিকান ইংরেজিতে "cheater" বলা হয়। একজন প্রতারক হিসেবে পরিচিত ব্যক্তি সব সময় প্রতারণা করে না, বরং নির্ভর করে অন্যায্য কার্যকলাপ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হওয়ার উপর।