সুপার ক্যাসেটস ইন্ডাস্ট্রিজ প্রাইভেট লিমিটেড  হলো একটি ভারতীয় সঙ্গীত কোম্পানী, গুলশান কুমার দ্বারা ১৯৮০-এর দশকে প্রতিষ্ঠিত। এটি বর্তমানে টি-সিরিজ নামে ব্যবসা করছে এবং প্রাথমিকভাবে বলিউড সঙ্গীত সাউণ্ডট্রেকের জন্য পরিচিত। এটি আবার চলচ্চিত্র প্রযোজনা এবং বিতরণেও জড়িত।
১৯৯০-এর দশকে, টি-সিরিজ সেরা বিক্রি হওয়া বলিউড সাউণ্ডট্রেক অ্যালবামগুলির অনেকগুলি মুক্তি দেয়, যার মধ্যে রয়েছে নাদিম-শ্রাবণের আশিকি (১৯৯০), সর্বসময়ের সেরা বিক্রি হওয়া সাউণ্ডট্রেক অ্যালবাম। সম্প্রতি, টি-সিরিজ ইউটিউব চ্যানেলটি হলো বিশ্বে সর্বাধিক দর্শন কৃত ইউটিউব চ্যানেল,ডিসেম্বর ২০১৭-এর অনুযায়ী, সঙ্গে কাছাকাছি ১.৭ বিলিয়ন (১৭ কোটি) মাসিক দর্শন।বর্তমানে এই সাইটে এটি হলো সর্বাধিক সাবস্কাইবড চ্যানেল।