লাদাখি ভাষা (তিব্বতি: ལ་དྭགས་སྐད་, ওয়াইলি: La-dwags skat), বা বোধি ভাষা ভারতের লাদাখ অঞ্চলে ব্যবহৃত একটি তিব্বতি ভাষা।
জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের লেহ জেলার এটি প্রধান ভাষা এবং এটিকে পার্শ্ববর্তী কার্গিল জেলায় পুরিগি বা বালতি বলা হয়। তিব্বতি ভাষা পরিবারের অন্তর্গত হলেও একই ভাষা পরিবারের তিব্বতি ভাষার সাথে এটি পরস্পর-অবোধগম্য।
ভারতে প্রায় ২,০০,০০০ লাদাখি বক্তা আছেন এবং চীনের  তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলে সম্ভবত ১২,০০০ বক্তা বসবাস করেন, যাদের মধ্যে অধিকাংশ চাংথাং অঞ্চলে থাকেন। সম্প্রদায়ের ভাষার প্রতি ইতিবাচক মনোভাব এবং বিভিন্ন বয়েসের মধ্যে এই ভাষার সক্রিয় ব্যবহার সত্ত্বেও লাদাখি মাতৃভাষীদের সংখ্যা ২০০১ সালে ১,০০,০০০ থেকে ২০১১ সালে ১৪,০০০-তে হ্রাস পেয়েছে।