মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বাংলাদেশের বিনোদন জগতের একটি পুরস্কার, এটির পৃষ্ঠপোষকতা করে বাংলাদেশের কয়েকটি প্রতিষ্ঠান। মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ব্যবস্থাপনায় বাংলাদেশী বিনোদন জগতের কর্মীবৃন্দ একসাথে জড়ো হয়। এটা হল বেসরকারি উদ্যোগে প্রদান করা প্রথম সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য এবং জনপ্রিয় পুরস্কার। দুই ধরনের বিজয়ীদের এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। একটি দৈনিক প্রথম আলো এবং আরেকটি বিচারক/সমালোচকদের রায়ের ভিত্তিতে।রেকর্ড সমূহঃ
একক বিভাগে সর্বাধিক মনোনয়নঃ শাবনূর (১৩ বার, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী) 
একক বিভাগে সর্বাধিক বিজয়ীঃ শাবনূর(১০ বার, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী)  
একক