পিএসআর বি১৫০৯-৫৮ (PSR B1509-58) ১৯৮৭ সালে আইনস্টাইন এক্স-রশ্মি মানমন্দির কর্তৃক ১৯৮২ সালে আবিষ্কৃত একটি পালসার, যা পৃথিবী হতে প্রায় ১৭ হাজার আলোক-বর্ষ দূরে সির্সিনাস নক্ষত্রমণ্ডলে অবস্থিত। পৃথিবীতে এটির প্রায় ১৭০০ বছর পুরানো অবস্থা দৃশ্যমান। এটি এমন একটি নীহারিকাতে অবস্থিত যার বিস্তৃতি প্রায় ১৫০ আলোকবর্ষ।  নাসা তারাটিকে "একটি দ্রুত ঘূর্ণয়মান নিউট্রন নক্ষত্র বলে বর্ণনা করেছে যা তার চারপাশের মহাকাশে শক্তি নির্গত করে বিভিন্ন জটিল এবং উদ্বেগজনক মনোমুগ্ধকর কাঠামো তৈরি করে। যেমন: একটি বিশাল মহাজাগতিক হাতের মতো কাঠামো।" তাই এটি "ঈশ্বরের হাত" নামেও পরিচিত। এর ঘূর্ণন হার প্রতি সেকেন্ডে প্রায় ৭ বার।

