ব্যবসায় ও অর্থনীতি বিভাগ, উমিয়া; ইউএসবিই, বা Handelshögskolan vid Umea Universitet, হল উত্তর সুইডেনের উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি ব্যবসায় বিভাগ। বর্তমানে ইউএসবিই-তে প্রায় ২০০০ জন শিক্ষার্থী আছেন। বিভাগটি একটি ব্যাচেলর প্রোগ্রাম, চারটি অস্নাতক প্রোগ্রাম (সিভিলেকোনোমপ্রোগ্রাম), সাতটি স্নাতকোত্তর ডিগ্রী (কৌশলগত প্রজেক্ট ব্যবস্থাপনার ইরাসমাস মুন্ডুস স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম সহ) এবং ডক্টরেট প্রোগ্রাম।
আন্তর্জাতিক অবস্থা ব্যবসায় বিভাগের জন্য গুরুত্বপূর্ণ এবং এটি একটি অস্নাতক প্রোগ্রাম (আন্তর্জাতিক ব্যবসায় প্রোগ্রাম) এবং সকল মাস্টার প্রোগ্রাম ও ডক্টরেট প্রোগ্রাম (সম্পূর্ণ ইংরেজিতে) দিয়ে থাকে। ইউএসবিই অধিক সংখ্যক আন্তর্জাতিক ছাত্র বিনিময়ে বা ডিগ্রী ছাত্র গ্রহণ করে থাকে।
ইউএসবিই বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গনের একেবারে মাঝে অবস্থিত যা সকল একাডেমিক শৃঙ্খলার সভা-স্থান এবং ঐতিহ্যবাহী একাডেমিক সীমানার সুযোগের সহায়তা করে। এটি ইউএসবিই-এর শিক্ষার্থীদের উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের ৩৭,০০০ শিক্ষার্থীদের জন্য সক্রিয় সুযোগ করে দেয়।