কলন কেন্দ্রীয় মসজিদ (জার্মান: DITIB-Zentralmoschee Köln, তুর্কী: Merkez-Camii) কলন, জার্মানির মুসলমানদের সংগঠন (ধর্ম বিষয়ক তুর্কি-ইসলামিক ইউনিয়ন) কর্তৃক নির্মাণাধীন বৃহৎ এবং প্রতিনিধিত্বশীল কেন্দ্রীয় মসজিদ। কিছু বিরোধিতার পর, প্রকল্পটি কলন সিটি কাউন্সিলের অনুমোদন লাভ করে।

মসজিদটির নকশা করা হয় উসমানীয় স্থাপত্যশৈলী অনুসারে, কাচের দেয়াল, ২টি মিনার এবং একটি গম্বুজ। এই মসজিদে কাটরা এবং সেই সাথে প্রচলিত ধর্মবিশ্বাসের মিথষ্ক্রিয়া রাখার প্রস্তাব করা হয়। মসজিদ হিসাবে এটি ইউরোপের বৃহত্তম মসজিদের একটি হবে, এটির আয়তন নিয়ে সমালোচিত হয়, বিশেষিত এটি মিনারের উচ্চতা নিয়ে।