উদ্ভিদবিজ্ঞানে, কাণ্ড, কাণ্ডের উপাঙ্গসমূহ, পাতা এবং পার্শ্ববর্তী কুঁড়ি, ফুলের কান্ড এবং ফুলের কুঁড়ি  নিয়ে বিটপ গঠিত হয়।   বীজ অঙ্কুরোদগম পর নতুন বৃদ্ধিপ্রাপ্ত চারা যা উপরের দিকে বৃদ্ধি পায় তা একটি বিটপ,যা থেকে পরবর্তীতে পাতা উৎপন্ন হয়।বসন্তকালে, বহুবর্ষজীবী উদ্ভিদে বিটপ এক ধরনের নতুন বৃদ্ধি যা ভেষজ উদ্ভিদবিশিষ্ট মাটি থেকে উৎপন্ন হয় বা নতুন কান্ড বা ফুলের বৃদ্ধি থেকে, যা কাষ্ঠল উদ্ভিদের উপর হয়ে থাকে ।
প্রাত্যহিক জীবনে, বিটপ এবং কাণ্ড প্রায় একই অর্থে ব্যবহার করা হয়ে থাকে, কিন্তু এদের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। কাণ্ড বিটপের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ যা কুড়িঁ, ফল, এবং পাতার জন্য অক্ষ সরবরাহ করে থাকে।