লাভ স্টোরি (ইংরেজি: Love Story) ১৯৭০ সালে মুক্তি প্রাপ্ত একটি মার্কিন প্রণয়মূলক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। মার্কিন লেখক এরিখ সেগালের একই শিরোনামের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আর্থার হিলার এবং এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অ্যালি ম্যাকগ্র, রায়ান ওনিল, জন মার্লি, ও রে মিলান্ড।
আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট (এএফআই)-এর করা সর্বকালের সেরা একশ রোমান্টিক চলচ্চিত্রের তালিকায় লাভ স্টোরি স্থান পেয়েছে নবমে এবং ১৯৭০ সালে শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার পুরস্কার লাভসহ আরও ছয়টি বিভাগে মনোনয়ন পায়।