কাশি হল শ্বাস প্রশ্বাসের বড় গমনপথগুলির মাধ্যমে হঠাৎ বাতাসকে বের করা যা সেখানকার তরল, উত্তেজক পদার্থ, বিদেশী কণা এবং জীবাণুগুলি পরিষ্কার করতে সহায়তা করে। প্রতিরক্ষামূলক অভিব্যক্তি হিসাবে, তিনটি পর্যায় অনুসরণ করে কাশির প্রতিফলনের পুনরাবৃত্তি হতে পারে: একটি শ্বসন, একটি বন্ধ গ্লোটিসের বিরুদ্ধে জোর করে প্রশ্বাস এবং গ্লোটিসের খোলার পরে ফুসফুস থেকে বাতাসের সজোরে মুক্তি, যেটি সাধারণত একটি স্বতন্ত্র শব্দ সহ হয়ে থাকে।ঘন ঘন কাশি সাধারণত কোনও রোগের উপস্থিতি নির্দেশ করে। অনেক ভাইরাস এবং ব্যাকটিরিয়া বিবর্তনীয় দৃষ্টিকোণ থেকে বাহকে কাশি সৃষ্টি করে রোগটি নতুন বাহকে ছড়িয়ে দেয় এবং সহায়তা তার মাধ্যমে তারা উপকৃত হয়। বেশিরভাগ সময়, অনিয়মিত কাশি শ্বাস নালীর সংক্রমণের কারণে ঘটে তবে দম বন্ধ, ধূমপান, বায়ুদূষণ, হাঁপানি, খাদ্যনালীর উদ্গরন, অনুনাসিকা থেকে ফোঁটা পড়া, দীর্ঘস্থায়ী শ্বাসনালীর প্রদাহ মূলক ব্যাধি, ফুসফুসের টিউমার এবং এনজিওটেনসিনের-রূপান্তর-বাধাদায়ক এনজাইম (এসিই ইনহিবিটার) কাশির কারণ হতে পারে। 
কারণকে লক্ষ্য করে চিকিৎসা হওয়া উচিত, যেমনঃ ধূমপান বন্ধ বা এসিই বাধাদায়কগুলি বন্ধ করা। কোডাইন বা ডেক্সট্রোমেথোরফানের মতো কাশি দমনকারীদের প্রায়শই ব্যবহার করা হয় তবে সেগুলো খুব কম প্রভাব ফেলতে দেখা গেছে। চিকিৎসার বিকল্পগুলি শ্বাসনালীর প্রদাহকে লক্ষ্য করে বা শ্লেষ্মা নির্গমনকে বৃদ্ধি করতে পারে। যেহেতু এটি একটি প্রাকৃতিক প্রতিরক্ষামূলক অভিব্যক্তি, কাশি বেগ দমন করার ক্ষতিকারক প্রভাব থাকতে পারে, বিশেষত যদি কাশি উৎপাদনশীল হয়।