প্রজাতিগত বৈচিত্র‍্য বা প্রজাতি বৈচিত্র‍্য হলো কোনো নির্দিষ্ট জীবসম্প্রদায়ের মধ্যে বিদ্যমান প্রজাতির সংখ্যা। বাস্তুতন্ত্রে কার্যকর প্রজাতির সংখ্যা সেখানে সম-বিদ্যমান প্রজাতি সংখ্যার গড় অনুপাত বজায় রাখতে প্রয়োজনীয় সুপ্রতুল প্রজাতি-সংখ্যাকে নির্দেশ করে (যেখানে সকল প্রজাতি সমভাবে বিদ্যমান নয়)। প্রজাতির প্রতুলতা, শ্রেণিবিন্যাসগত বা ফাইলোজেনেটিক বৈচিত্র‍্য এবং/অথবা প্রজাতিগত সমতা দিয়ে প্রজাতি বৈচিত্র‍্য নির্দেশ করা যেতে পারে। এর মধ্যে প্রজাতির প্রতুলতা হলো প্রজাতির সবচেয়ে সাধারণ গণনা। আবার, শ্রেণিবিন্যাসগত বা ফাইলোজেনিক বৈচিত্র‍্য প্রজাতির দুইটি ভিন্ন দলের মধ্যকার বৈষম্য নির্দেশ করে। অন্যদিকে, প্রজাতির প্রতুলতা বাস্তুতন্ত্রে কোনো প্রজাতির আধিক্য পরিমাপ করে।

