ডেম এলিজাবেথ রোজমন্ড টেইলর ডিবিই (ইংরেজি: Dame Elizabeth Rosemond Taylor) বা লিজ টেইলর (জন্মঃ ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩২ - মৃত্যুঃ ২৩ মার্চ, ২০১১) একজন ইংল্যান্ডে জন্ম নেয়া ব্রিটিশ-মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি তার অভিনয় প্রতিভা ও সৌন্দর্যের জন্য বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য, সেই সাথে তার হলিউড জীবনপদ্ধতির জন্যও; যেমন: অনেকগুলো বিয়ে করা। টেইলরকে হলিউডের স্বর্ণযুগের অন্যতম অভিনত্রী হিসেবে ধরা হয়। তাকে তাই বলা হয় জীবনের থেকেও বড় তারকা।
অ্যামেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট টেইলরকে তাদের নারী কিংবদন্তি তালিকায় ৭ম স্থানে রেখেছে।

