হেকলার এন্ড কক এমপি৫ (জার্মান থেকে: মাসচিনেনপিসতোল ৫, যার মানে স্বয়ংক্রিয় বন্দুক ৫) হলো জার্মান নকশার একটি ৯ মি.মি. স্বয়ংক্রিয় বন্দুক যা ১৯৬০ সালে জার্মানির অবেরন্দরফ আম নেক্কারের ছোট আগ্নেয়াস্ত্র প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান হেকলার ও কস-এর প্রকৌশলীদের একটি দল তৈরি করেছিল।  কিছু আধা-স্বয়ংক্রিয় সংস্করণসহ এমপি ৫-এর ১০০ টিরও বেশি ধরন রয়েছে।এমপি ৫ বিশ্বে সবচেয়ে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত স্বয়ংক্রিয় বন্দুকের মধ্যে একটি, যা ৪০টি দেশ এবং বহু সামরিক, আইন প্রয়োগকারী সংস্থা, গোয়েন্দা এবং নিরাপত্তা সংস্থার দ্বারা গৃহীত হয়েছে। এটি উত্তর আমেরিকার সোয়াত দলে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।
১৯৯৯ সালে, হেকলার ও কোচ এমপি ৫-এর উত্তরাসূরী  হেকলার ও কোচ ইউএমপি তৈরি করে, ২০১৭ সাল থেকে উভয়ই পাওয়া যাচ্ছে।