উত্তর-রাগমোচন অসুস্থতা লক্ষণ (পিওআইএস) হচ্ছে মুত্রজননাঙ্গের এমন একপ্রকার বিরল রোগ  যার উপসর্গসমূহ বীর্যপাতের পর দেখা দেয়। ফ্লু এর লক্ষণের মত (যেমন বীর্যপাতের পর জ্বর, চরম অবসাদ, পেশিতে ব্যথা, চোখ চুলকানো, নাসাস্রাব) উপসর্গ দেখা যাওয়ার পাশাপাশি এবং মেজাজ পরিবর্তন, বিরক্তভাব তৈরী, মনোযোগে বিঘ্ন ঘটা এসবকিছুই উত্তর-রাগমোচন অসুস্থতার লক্ষণ। অর্থাৎ উত্তর রাগমোচনের লক্ষণ শারীরিক এবং মানসিক দুইভাবেই প্রকাশ পায়। এলক্ষণ গুলো প্রাদুর্ভাবের ৩-৭ দিন পর স্বতঃস্ফুর্তভাবেই মিলিয়ে যায়।  এই লক্ষণ এবং প্রাদুর্ভাবের কারণ অজানা।