মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আধুনিক অলিম্পিক গেমসের সকল আসরে ক্রীড়াবিদ প্রেরণ করে আসছে, শুধুমাত্র ১৯৮০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক বাদে যা বয়কটে যুক্তরাষ্ট্র নেতৃত্বে দিয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অলিম্পিক কমিটি (USOC) হল যুক্তরাষ্ট্রে অলিম্পিক ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটি।
মার্কিন ক্রীড়াবিদগণ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে ২,৪০০ টি পদক এবং শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে ২৮১ টি পদক জিতেছে। সবচেয়ে বেশি পদক জিতেছে অ্যাথলেটিকস (ট্রাক অ্যান্ড ফিল্ড) (৭৬৭.৩২%) এবং  সাঁতারে (৫২০.২২%)।  থমাস বুর্ক হলেন অলিম্পিকে প্রতিনিধিত্বকারী প্রথম ক্রীড়াবিদ। তিনি গ্রীকের এথেন্সে অনুষ্ঠিত ১৮৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ১০০ মিটার ও ৪০০ মিটার উভয়ে প্রথম স্থান অর্জন করেছিলেন। অলিম্পিকে প্রতিনিধিত্বকারী দেশসমূহের মধ্যে যুক্তরাষ্ট্রের  মাইকেল ফেলপস হল সবচেয়ে সফল ক্রীড়াবিদ, যে ১৮ টি স্বর্ণ সহ ২২টি পদক জিতেছে।