শেল্টন বেঞ্জামিন (জন্ম জুলাই ৯, ১৯৭৫) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির, বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে সম্পৃক্ত আছেন, যেখানে তিনি স্ম্যাকডাউন ব্র‍্যান্ডের হয়ে কুস্তি লড়েন। তার সাথে সে নিউ জাপান প্রো-রেসলিং (এনজেডাব্লিউপি) এবং প্রো রেসলিং ওহাও তে শেল্টন এক্স বেঞ্জামিন নামে কুস্তি লড়ার জন্য বিখ্যাত এবং  রিং অফ অনার (আরওএইছ) এ তার আসল নামে কুস্তি লড়েছেন।
বেঞ্জামিন তার পেশাদারি কুস্তি জীবন শুরু করে ডাব্লিউডাব্লিউই এর উন্নয়ন ক্ষেত্র ওহায়ো ভেলি রেসলিং (ওভিডাব্লিউ) এ, যেখানে তিনি ওভিডাব্লিউ চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন চারবার, তিনবার ব্রক লেসনার এর সাথে এবং একবার  রোডনি ম্যাক এর সাথে। তারপর ডাব্লিউডাব্লিউই তাকে ২০০২ সালে মেইন রোস্টার এ জায়গা দেয়। যেখানে তিনি কার্ট এঙ্গেল এবং চার্লি হায়াস এর সাথে টম এঙ্গেল এর অংশ হিসেবে কাজ করা শুরু করেন। ডাব্লিউডাব্লিউই এ থাকাকালীন সময়ে তিনি তিনবার ডাব্লিউডাব্লিউই ইন্টারকন্টিনেন্টাল চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন, একবার  ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনাইটেড স্ট্যাটেস চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন এবং দুইবার ডাব্লিউডাব্লিউই র ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন হায়াস এর সাথে। তিনি ওয়ার্ল্ড রেসলিং কাউন্সিল (ডাব্লিউডাব্লিউসি) তে থাকালীন সময়ে, একবার ডাব্লিউডাব্লিউসি ইউনিভার্সাল হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন।