বক্ষ বা বুক হচ্ছে মানুষ, স্তন্যপায়ী এবং চতুষ্পদী প্রাণীদের গ্রীবা এবং উদরের মাঝখানে অবস্থিত একটি শারীরবৃত্তীয় অঞ্চল . কীটপতঙ্গ  যেমন ক্রুস্টাসিয়ান, এবং বিলুপ্তপ্রায় ট্রাইলোবাইটস এর ক্ষেত্রে বক্ষ এদের দেহের তিনটি প্রধান অংশের একটি যা অনেকগুলো খন্ডকের সমন্বয়ে গঠিত।
মানুষের বক্ষ অংশটি বক্ষ গহ্বর এবং বক্ষ প্রাচীরের অন্তর্ভুক্ত। এটিতে হৃৎপিণ্ড, ফুসফুস এবং থাইমাস গ্রন্থির পাশাপাশি পেশী এবং অন্যান্য বিভিন্ন অভ্যন্তরীণ কাঠামো রয়েছে।   বুকে অনেক রোগ হতে পারে  এবং সবচেয়ে সাধারণ লক্ষণগুলির মধ্যে একটি হল বুকে ব্যথা ।