স্বাস্থ্যকর শহর শব্দটি জনস্বাস্থ্য এবং নগর নকশা এই দুটি বিষয় এ ব্যবহৃত হয় যা মানব স্বাস্থ্য নীতির প্রভাবকে বুঝায়। এটি একটি পৌরসভা যা ক্রমাগত শারীরিক এবং সামাজিক স্তরে উন্নত হয় যেন পরিবেশগত এবং রোগগত অবস্থায় ভুক্ত জনসংখ্যার জন্য একটি গ্রহণযোগ্য মাত্রায় অসুস্থতার হার প্রতিষ্ঠা করা যায়।
এর আধুনিক ধারণাটি ১৯৮৬ সালে স্বাস্থ্যকর শহর ও গ্রামে একটি অনুষ্ঠিত  বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডাব্লুএইচও) এর একটি উদ্যোগ থেকে প্রাপ্ত, তবে ১৯ শতকের মাঝামাঝি সময়েও এই ধারণা ব্যবহার এর ইতিহাস রয়েছে।  শব্দটি ইউরোপীয় ইউনিয়ন এর সাথে মিলে তৈরি করা হয়েছিল, তবে স্বাস্থ্য প্রচার এর মাধ্যমে স্থানীয় পর্যায়ে স্বাস্থ্যকর জননীতি প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে  দ্রুত আন্তর্জাতিক হয়ে ওঠে।  এটি ডব্লুএইচওর সংবিধানে বর্ণিত স্বাস্থ্য এর বহু-মাত্রিকতার উপর জোর দিয়েছে এবং আরও সম্প্রতি, স্বাস্থ্য উন্নয়নের জন্য অটোয়া সনদ প্রদানের ওপর দিয়েছে। স্বাস্থ্যকর শহর শব্দটির বিকল্প শব্দটি হল স্বাস্থ্যকর সম্প্রদায়, বা লাতিন আমেরিকার কিছু অংশে  পৌরসভা সালিউডেবল  হিসেবে পরিচিত।