বুকজ্বালা বা হার্টবার্ন (ইংরেজি: Heartburn) যাকে এসিডের বদহজমও বলা যায়, তা হলো বুকের মাঝখানে বা এপিগ্যাস্ট্রিয়াম বা পেটের মাঝ বরাবর উপরের দিকে জ্বালার অনুভূতি  ব্যথা প্রথমে বুকে আরম্ভ হয়ে ঘাড়, গলা বা চিবুক বা থুতনিতে পৌছে যেতে পারে।
হার্টবার্ন এর সাথে গ্যাস্ট্রিক এসিড উদগিরণের (gastric reflux) সম্পর্ক আছে যা গ্যাস্ট্রইসোফ্যাজিয়াল রিফ্লাক্স ডিজিজ (GERD) এর প্রধান লক্ষণ।  যা ০.৬% বুকজ্বালা রোগীর ক্ষেত্রে ইস্কেমিক হার্ট ডিজিজ এর অন্যতম লক্ষণ হতে পারে।  
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রায় ৪২% ব্যক্তি বুকজ্বালার সমস্যায় ভুগে। বুকজ্বালার সাথে অন্যান্য কিছু লক্ষণকে একসাথে বদহজম নামে অভিহিত করা হয়, যেমন বুকজ্বালা ও এপিগ্যাস্ট্রিয়ামে ব্যথা ইত্যাদি।  হার্টবার্ন এরই আরেক নাম গ্যাস্ট্রইসোফেজিয়াল রিফ্লাক্স ডিজিজ।