ইন্দিরা সাগর বাঁধটি ভারতের মধ্য প্রদেশের খান্ডোয়া জেলার নর্মদা নগরে নর্মদা নদীর উপর নির্মিত একটি বহুমুখী প্রকল্প। প্রকল্পটির ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপিত হয় ২৩শে অক্টোবর ১৯৮৩ সালে ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীর হাতে। মূল বাঁধ নির্মাণ ১৯৯২ সালে শুরু হয়। আইএসপি (ইন্দিরা সাগর প্রজেক্ট) এর ডাউনস্ট্রিম প্রজেক্টগুলি হলো ওঙ্কারেশ্বর, মহেশ্বর এবং সর্দার সরোবর প্রকল্প। 
প্রকল্পটিতে ৯২ মিটার উচ্চ এবং ৬৫৩ মিটার দীর্ঘ কংক্রিট গ্রাভিটি বাঁধ নির্মাণ করা হয়। এটি ১২৩০ বর্গ কিলোমিটার জমিতে সেচ প্রদান করে এবং মধ্যপ্রদেশের খান্ডোয়া এবং খরগোনে জেলার ২৭ বিলিয়ন ইউনিট এবং আনুমানিক ১০০০ মেগাওয়াট (৮*১২৫ মেগাওয়াট) বিদ্যুৎ উৎপাদন করে। ১২,২০০,০০০,০০০ ঘনমিটার (৯, ৮৯০,৭০১ একর) এর 
ক্ষমতা বিশিষ্ট জলাধার নির্মিত হয়। জল ধারণ ক্ষমতা অনুযায়ী, এটি ভারতের বৃহত্তম জলাধার; দ্বিতীয়টি হল তেলেঙ্গানা ও অন্ধ্র প্রদেশের নাগার্জুন সাগর। বাঁধটি মধ্য প্রদেশের সেচ 
দফতর ও জাতীয় জলবিদ্যুত্ পাওয়ার কর্পোরেশনের যৌথ উদ্যোগে নির্মিত। এটি ২০০৫ সালে চালু করা হয়।