ব্যাটিং অর্ডার (ইংরেজি: Batting order) বিশ্বের অন্যতম জনপ্রিয় খেলা ক্রিকেটের একটি পরিভাষা। এটি কোন ব্যাটসম্যানের ব্যাট করার পর্যায়ক্রম। ব্যাটিং উদ্বোধন করা থেকে শুরু করে শীর্ষ পর্যায়, মাঝারি পর্যায় বা স্তর থেকে নিম্ন পর্যায় পর্যন্ত এর ব্যাপ্তি। অর্থাৎ, কোন দলের ইনিংসে ব্যাটসম্যানদের ধারাবাহিকভাবে খেলায় অংশগ্রহণের প্রক্রিয়াবিশেষ। ইনিংসে সর্বদাই দুইজন ব্যাটসম্যান যে-কোন সময়ে অবস্থান করবেন। দলের ইনিংস সম্পন্ন করার লক্ষ্যে এগারো খেলোয়াড়ের সকলকেই ব্যাট করার প্রয়োজন পড়ে। ব্যতিক্রম হিসেবে রয়েছে ডিক্লেয়ার বা অন্য যে-কোন কারণে ইনিংসের সমাপ্তি।