ঝাল মাগসি পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় বেলুচিস্তানে প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। পূর্বে কচি জেলার অংশ হিসেবে পরিচালিত হত। একটি নিজস্ব জেলা হিসেবে  ১৯৯১ সালের ডিসেম্বরে জেলাটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য এটি কচি নামে পরিচিত ছিল (পুরাতন কচি জেলার পরবর্তীতে নামকরণ করা হয় বলান)। এরপর সর্বশেষ ১৯৯২ সালের মে মাসে পুনরায় নাম পরিবর্তন করে ঝাল মাগসি নামকরণ করা হয়। জেলাটি মূলতঃ ঝাল শহরের নামের সাথে মিলিয়ে নামকরণ করা হয়। এখানকার প্রধান আসন মাগসি গোত্রের সমন্বয়ে গঠিত এবং প্রধান উপজাতি হচ্ছে  বেলুচি সম্প্রদায়। ঐতিহাসিকভাবে, মাগসি উপজাতিরা পূর্ববর্তী লশারী উপজাতি থেকে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে।
জেলাটি ২টি প্রধান শহর রয়েছে; একটি গানদাওয়াহ, প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে পরিচালিত হয় এবং অপরটি  ঝাল মাগসি। জেলাটিতে একটি হাসপাতাল রয়েছে যেখানে বেলুচিস্তান ভাইদের সাহায্য করার জন্য পাঞ্জাব সরকার কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল।
জেলাটিতে প্রধান ধর্ম ইসলাম, যেখানে প্রায় (৯৮.৭%), যদিও সংখ্যালঘু  হিন্দু রয়েছে (১%)। সবচেয়ে বহুল ব্যবহৃত প্রথম ভাষা হচ্ছে বেলচি (৬৯%), সিন্ধি (২১%) এবং সারাইকি (৪.২%) লোকজন কথা বলে থাকে।

