সিনসিন্নাটি ঝাল (অথবা সিনসিন্নাটি ধরনের ঝাল) হচ্ছে একটি ভূমধ্যীও- মসলা যুক্ত মাংসের সস যা ব্যবহার করা হয় স্প্যাগেটি (একটি "দুই ধরন") অথবা হটডগ ("কোনই") এর উপরে দেয়ার জন্য। উভয় খাবারই উন্নয়ন সাধন হয় ১৯২০ সালের গ্রীসের মেসিডোন-প্রদেশের অভিবাসী রেস্টুরেন্ট দ্বারা। উপাদানের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে গরুর মাংস, বৃক্ষের মূল কাণ্ড, টমেটো পেস্ট,দারুচিনি, অন্যান্য ভূমধ্য সাগরীয় মসলা এবং মাঝেমধ্যে সূপের মত করে চকলেট। উপরে দেয়ার অন্যান্য উপাদানের মধ্যে আছে পনির, পেঁয়াজ এবং শিম; উপরে দেয়ার বস্তুর নির্দিষ্ট বিন্যাস "পদ্ধতি" নামে পরিচিত। যারা এর সাথে পরিচিত নয় তাদের কাছে "সিনসিন্নাটি ঝাল" প্রায়ই গোলমালে মনে হয় এবং তারা একে আশা করে  ঝাল কণ কার নে এর অনুরূপ খাবার হিসেবে; এর ফলাফলে যারা এর সাথে প্রথমবারের মত পরিচিত হয় তারা একে নিচু প্রকৃতির ঝাল বলে সম্মতি দেয়।
সাধারণত এটি অন্যান্য অনেক স্থানীয় বিভিন্ন রেস্টুরেন্টে পরিবেশিত হয় তারপরও এর সাথে প্রায় ২৫০ টি ঝাল পারলরস যুক্ত আছে, সিনসিন্নাটি ঝালে বিশেষজ্ঞ রেস্টুরেন্ট পাওয়া যায় বৃহত্তর সিনসিনাটির ওহাইও এবং কেনটাকি, ইন্ডিয়ানা এবং ফ্লোরিডার বিভিন্ন স্থান জুড়ে। এই খাবারটিকে সেই এলাকার সেরা পরিচিত আঞ্চলিক খাদ্য হিসেবে মনে করা হয়।