অর্থনৈতিক সমস্যা, কখনও কখনও মৌলিক বা কেন্দ্রীয় অর্থনৈতিক সমস্যা বলা হয় - একটি অর্থনীতির সীমাবদ্ধ সম্পদগুলো সমস্ত মানুষের চাহিদা ও চাহিদাগুলি পূরণ করতে অপর্যাপ্ত। এটা অনুমান করে যে মানুষ চায় সীমাহীন, কিন্তু মানুষের চাহিদা পূরণের উপায় সীমিত। অর্থনৈতিক সমস্যা সম্পদগুলির যুক্তিসঙ্গত ব্যবস্থাপনা বা সংস্থার সর্বোত্তম ব্যবহার সমস্যা। সম্পদ উৎসাহিত হয় এবং সম্পদ বিকল্প ব্যবহার আছে কারণ এটি উদ্ভূত-
এই তিনটি প্রশ্ন উত্থাপিত হয়

কি উতপাদন করা হবে ?
উৎপাদন কিভাবে করা হবে?
কার জন্য উৎপাদন হবে?আপনি আর কতটা উৎপাদন করবেন? এই প্রশ্নটি সরবরাহের সরবরাহ এবং সরবরাহের পরিমাণ নির্বাচন করে যা দক্ষতার উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করে।
কিভাবে উৎপাদন করবেন? ক্যাপিটাল পণ্য বা ভোক্তা পণ্য 'আপনি কিভাবে এই উৎপাদন? এই প্রশ্ন পণ্য তৈরীর সময় ব্যবহৃত সম্পদ এবং পদ্ধতির সাথে কাজ করে, এছাড়াও দক্ষতা উপর ফোকাস।
 
উদাহরণস্বরূপ "আমি কি আরো শ্রমিক নিয়োগ করতে পারি, নাকি আমি আরো যন্ত্রপাতি বিনিয়োগ করব?"
 
যার জন্য উৎপাদন?
'আপনি কার কাছে এবং কিভাবে বিতরণ করবেন?' এবং 'কার জন্য তুমি এগুলো তৈরী করবে?' এই প্রশ্ন থেকে উদ্ভূত। এই প্রশ্ন উৎপাদিত পণ্য বিতরণ, দক্ষতা এবং ইকুইটি উপর মনোযোগ নিবদ্ধ সঙ্গে ডিল।
 
উদাহরণস্বরূপ "আমি স্টক ধারকদের আরো লভ্যাংশ দিতে না, অথবা আমি শ্রমিক বেতন বৃদ্ধি?"  অর্থনীতি এই মৌলিক অর্থনৈতিক সমস্যার চারপাশে ঘূর্ণায়মান।