"মিটিং অ্যাট নাইট" রবার্ট ব্রাউনিং রচিত একটি ভিক্টোরিয়ান ইংরাজী সাহিত্যের প্রেমের কবিতা। ১৮৪৫ সালে রচিত ড্রামাটিক রোমান্সেস অ্যাণ্ড লিরিক্স নামক প্রকৃত কবিতাটিতে "রাত্রি" ও "প্রভাত" নামক দুটি অংশ ছিল। ১৮৪৯ সালে,কবি ওই দুটি অংশকে দুটি ছোটো কবিতায় বিভক্ত করেন - "মিটিং অ্যাট নাইট" ও "পার্টিং অ্যাট মর্নিং"।
কবিতাটি (১৮৪৫ এর অন্যান্য সংগ্রহের সাথে সদৃশ) ব্রাউনিং ও তাঁর ভবিষ্যতের স্ত্রী এলিজাবেথ ব্যারেটের বিবাহের পূর্বের প্রেম ও সাক্ষাতের সময় রচিত হয়েছে। কেনেডি ও হেয়ার কবিতাটিকে বর্ণনা করেছিলেন যে বর্তমান সময় পর্যন্ত ব্রাউনিং রচিত এটি "সর্বাধিক কামুক কবিতা"।