ইসলামি সাইকেল মুসলিম নারীদের জন্য সুন্নি এবং শিয়া উভয় মতবাদেই শালীনতা (শরীর প্রকাশ না করা) এবং গতিশীলতা (সামাজিক নিয়ন্ত্রণ) কে কেন্দ্র করে উত্তপ্ত আলোচনার একটি বিষয়।
ধর্মতাত্ত্বিক এবং দার্শনিক আলপারস্লান অকজেনি ইস্তাম্বুলে একটি সম্মেলনে এই সমস্যাটির সুরাহা করে বলেন, "ঈশ্বরের আশীর্বাদ এবং মানুষের স্বার্থকে সামনে রেখে তৈরি করা হয় তাহলো একটি ইসলামিক সাইকেল"। ধর্মনিরপেক্ষ শিক্ষাবিদরা উদ্বিগ্ন যে তুরস্কের ইসলামপন্থী সরকার ইসলামকে বিজ্ঞানের চেয়ে এগিয়ে রাখছে। তুর্কি সাংবাদিক মোস্তফা আকিওল যুক্তি দেখান যে ইসলামী সাইকেলের ধারণাটি এমন একটি মানসিকতার ইঙ্গিত দেয় যা মুসলিম চিন্তাকে স্থবির করে দিয়েছে। সৌদি আরব সীমাবদ্ধ বিনোদন এলাকা ছাড়া মহিলাদের বাইসাইকেল ব্যবহার নিষিদ্ধ করেছে। সাইকেলের ইরানি সংস্করণে আছে "বক্সি কন্ট্রাপশন যা মহিলার নিচের শরীর লুকিয়ে রাখে।" ইরানে নারীদের শালীনতার বাহিরে ঐতিহ্যবাহী সাইকেল চালানো নিষিদ্ধ। নারী রাইডাররা ভিজিলেন্টদের দ্বারা আক্রমণের শিকার হয়।
সমালোচকরা সাইকেল নিষিদ্ধকরণ এবং ইসলামী সাইকেল উভয়কেই নিপীড়নের হাতিয়ার হিসেবে নিন্দা করেন।