বুরসা মারমারা অঞ্চলের মধ্যে উত্তর-পশ্চিম আনাতোলিয়াতে অবস্থিত তুরস্কের একটি বৃহত শহর, এটি তুরস্কের চতুর্থ সর্বাধিক জনবহুল শহর এবং দেশের অন্যতম শিল্পোন্নত মেট্রোপলিটন কেন্দ্র। শহরটি বুরসা প্রদেশের প্রশাসনিক রাজধানী।
বুরসা (অটোমান তুর্কি: بورسا) ১৩৩৫ থেকে ১৩৬৩ সালের মধ্যে অটোমান রাজ্যের প্রথম প্রধান এবং দ্বিতীয় সামগ্রিক রাজধানী ছিল। অটোমান আমলে এই শহরটিকে হাদাভেন্ডিগার হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল, এবং আরও কিছু  সাম্প্রতিক ডাকনামটি হ'ল ইয়েসিল বুরসা ("সবুজ বুরসা") এর নগর ফ্যাব্রিক জুড়ে অবস্থিত উদ্যান এবং উদ্যানগুলির পাশাপাশি আশেপাশের অঞ্চলের বিস্তৃত এবং সমৃদ্ধ বিচিত্র বনের জন্য।  প্রাচীন মাইসিয়ান অলিম্পাস মাউন্ট  এর উপরে টাওয়ার করেছে এবং এর একটি সুপরিচিত রিসর্ট রয়েছে।  বার্সা বরং সুশৃঙ্খলভাবে শহর বৃদ্ধি এবং একটি উর্বর সমভূমির সীমানা করেছে।  প্রথম দিকের অটোমান সুলতানদের মাজারগুলি বুরসার মধ্যে অবস্থিত এবং নগরীর প্রধান চিহ্নগুলিতে অটোমান আমলে নির্মিত বিভিন্ন ভবনের অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।  বুরসার তাপীয় স্নানাগার এবং প্রত্নতত্ত্বের যাদুঘর সহ বেশ কয়েকটি জাদুঘর রয়েছে।
ছায়া নাটকের চরিত্রগুলি কারাগেজ এবং হ্যাসিভাত ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্বের উপর ভিত্তি করে যারা বাসে এবং মারা গিয়েছিল বুরসে।  এই শহরটি তুর্কি খাবারের জন্য যেমন স্কেন্ডার কাবাব, এর ক্যান্ডিড মেররান গ্ল্যাকé চেস্টনটস, বার্সা পীচ এবং তুর্কি ডিলাইটের উৎপাদন হিসাবেও পরিচিত।  বুরসায়  বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে এবং এর জনসংখ্যা তুরস্কের উচ্চতর সামগ্রিক শিক্ষার স্তরের দাবি করতে পারবে।
২০১৫ সালে, বুরসার জনসংখ্যা ছিল১,৮৫৪,২৮৫ জন। বুরসা প্রদেশের জনসংখ্যা ছিল ২,৮৪২,০০০ জন।