ন্যায়সূত্র হল একটি প্রাচীন ভারতীয় সংস্কৃত পাঠ যা অক্ষপদ গৌতম কর্তৃক রচিত, এবং হিন্দু দর্শনের ন্যায় দর্শনের মূল পাঠ্য। পাঠ্যটির রচনাকাল ও  এর লেখকের জীবনী অজানা, তবে খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ শতাব্দী ও দ্বিতীয় শতাব্দীর মধ্যে বিভিন্নভাবে অনুমান করা হয়। একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে পাঠ্যটি একাধিক লেখকের দ্বারা রচিত হতে পারে। পাঠ্যটি পাঁচটি বই নিয়ে গঠিত, প্রতিটি বই দুটি অধ্যায় সহ, মোট ৫২৮টি প্রবচনাত্মক সূত্র, যুক্তির নিয়ম, যুক্তিবিদ্যা, জ্ঞানতত্ত্ব ও অধিবিদ্যা সম্পর্কে।

ন্যায়সূত্র একটি হিন্দু পাঠ, জ্ঞান ও যুক্তির উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করার জন্য এবং বৈদিক আচার -অনুষ্ঠানের কোন উল্লেখ না করার জন্য উল্লেখযোগ্য। প্রথম বইটি সাধারণ পরিচিতি এবং ষোল শ্রেণীর জ্ঞানের বিষয়বস্তুর সারণি হিসেবে গঠন করা হয়েছে। দ্বিতীয় বইটি প্রমান (জ্ঞানতত্ত্ব) সম্পর্কে, তৃতীয় বইটি প্রমিয়া বা জ্ঞানের বস্তু সম্পর্কে, এবং পাঠ্যটি অবশিষ্ট বইগুলিতে জ্ঞানের প্রকৃতি নিয়ে আলোচনা করেছে। এটি বৈধতা এবং সত্যের অভিজ্ঞতাগত তত্ত্বের ন্যায় ঐতিহ্যের ভিত্তি স্থাপন করে, যা অন্তর্দৃষ্টি বা শাস্ত্রীয় কর্তৃপক্ষের অবাস্তব আপিলের বিরোধিতা করে।ন্যায় সূত্রগুলি তর্ক-বিদ্যা সহ বিস্তৃত বিষয়গুলি অন্তর্ভুক্ত করে। ন্যায়সূত্রগুলি বৈশানিক জ্ঞানতাত্ত্বিক এবং আধ্যাত্মিক ব্যবস্থার সাথে সম্পর্কিত কিন্তু প্রসারিত। পরবর্তী ভাষ্যগুলি ন্যায় সূত্রগুলি প্রসারিত, ব্যাখ্যা ও আলোচনা করেছে, এর আগের বেঁচে থাকা ভাষ্যগুলি ছিল বাৎস্যায়নের (খৃষ্টাব্দ ৪৫০-৫০০), এর পরে উদ্যোতকারের ন্যায়বর্ণতিকা (আনুমানিক ষষ্ঠ -সপ্তম শতাব্দী), বাকস্পতি মিশ্রের তৎপর্যতিকা (নবম শতাব্দী), উদয়নের তৎপর্যপরিষুদ্ধি (দশম শতাব্দী) এবং জয়ন্তের ন্যায়মঞ্জরী (দশম শতাব্দী)।