যারা বৃষ্টিতে ভিজেছিলো জয় গোস্বামীর গল্প যারা বৃষ্টিতে ভিজেছিল অবলম্বনে নির্মিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। ২০০৭ সালে এটিি মুক্তি পায়। ছবিটি পরিচালনা করেছেন অঞ্জন দাশ এবং অভিনয় করেছেন ইন্দ্রাণী হালদার, অঞ্জনা বসু, সুদীপ মুখোপাধ্যায়, অলকানন্দ রায় এবং জয় সেনগুপ্ত।ইন্দ্রানী হালদারকে তার ভূমিকার জন্য মাদ্রিদ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে (স্পেন) সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল। তিনি এমন এক মহিলার চরিত্রে অভিনয় করেছেন যিনি বারবার বৈবাহিক ধর্ষণের শিকার হওয়ার পরে বৈবাহিক সম্পর্ক থেকে বেরিয়ে আসে এবং কবি/প্রেমিকার সাথে তার নিজের শর্তে জীবনযাপন শুরু করে।