ঘুগনি (ওড়িয়া: ଘୁଗୁନି ঘুগুনি) সন্ধ্যাকালীন নাস্তা, ভারতীয় উপমহাদেশের স্থানীয়, বিশেষ করে বাংলাদেশ ও পূর্ব ভারতে (ভারতের বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা, পশ্চিমবঙ্গ) , উত্তর-পূর্ব ভারত (ভারতের অসম ও ত্রিপুরা) জনপ্রিয়। ঐতিহ্যবাহীপূর্ব ভারতীয় রন্ধনপ্রণালীতে মাষকলাই (কলা ছানা ), শুকনো হলুদ মটর বা শুকনো সাদা মটর গ্রেভি  দিয়ে রান্না করা হয়। এরপরে এটি কুড়মুড়ে মুড়ি  এবং মাঝে গরম পেঁয়াজ পাকোড়া বা ভাজিয়ার সাথে পরিবেশন করা হয়। এটি এছাড়াও পুরী সঙ্গে পরিবেশন করা হয়। কিছু রকমে মাংস অন্তর্ভুক্ত থাকে, যেমন ছাগল বা এমনকি ভেড়া বা মুরগির মাংসের ছোট ছোট টুকরা যোগ করা হয়।
এটি কাঁচা পেঁয়াজ মরিচ, ধনিয়া পাতা যোগে খেতে খুব ভালো লাগে। এটি কলকাতার একটি সাধারণ এবং সাশ্রয়ী মূল্যের খাবার।  মাংসের ঘুগনি "কলকাতা ট্রেডমার্ক" হিসাবে পরিচিতি পেয়েছে। এটি সারা বাংলাদেশ জুড়ে একটি সাধারণ এবং সাশ্রয়ী মূল্যের খাদ্য, বিশেষ করে রমজান মাসে।
বিহার ও পূর্ব উত্তর প্রদেশ রাজ্যের পশ্চিম অংশে, নটবালি ভোজপুরি অঞ্চল, ঘুগনি মূলত তাজা সবুজ মটরশুঁটি বা রাতারাতি ভেজা কালো ছানা সরিষার তেলে সবুজ মরিচ এবং জিরা বীজ দিয়ে ভাজা হয়।

