জলগাঁও ধর্ষণ মামলা মানব পাচার, ধর্ষণ এবং যৌন দাসত্বের একটি বড় ঘটনা যা ভারতের মহারাষ্ট্রের জলগাঁওয়ে ঘটেছিল। এটি ১৯৯৪ সালের জুলাই মাসে প্রকাশ্যে আসে। এই নারীদের মধ্যে অনেকেই স্কুলগামী নাবালক। তাদের প্রতারিত করে মাদক খাইয়ে কখনও কখনও ব্যবসায়ী, পেশাদার, রাজনীতিবিদ এবং অপরাধীদের দ্বারা ধর্ষণের জন্য নির্যাতন করা হয়। বলা হয় যে এতে ৩০০ থেকে ৫০০ মহিলা জড়িত এবং ৫ থেকে ১২ বছর ধরে চলছে। এটি শহরের প্রভাবশালী ব্যক্তিদের একটি যোগসূত্র প্রকাশ করেছে যারা মেয়েদের শোষণ করেছিল।
জলগাঁওয়ে মেয়েদের শোষণ অনেক বছর ধরে লাগামছাড়া ভাবে চলেছিল। পুরুষরা মেয়েদের জন্য কলেজ ক্যাম্পাস, বিউটি পার্লার, আইসক্রিম পার্লার, হাসপাতাল এবং বাস টার্মিনাল গুলি স্কাউট করত। কয়েকজন ভুক্তভোগী দাবি করেছেন যে যৌন নিপীড়ন এবং ছবি তোলার আগে তাদের শান্ত করা হয়েছিল। পরে তারা তাদের ব্ল্যাকমেল করত।