মোটামুটিভাবে খাদ্যজনিত অসুস্থতা বা খাদ্যবাহিত রোগকে বলা যায় খাদ্যে বিষক্রিয়া।  এটি মুলত বিভিন্ন রোগসৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়া যেমন E. Coli, Clostridium Botulinum, Bacillus Cereus দ্বারা আক্রান্ত খাদ্য গ্রহণে দেখা যায়। সঠিক তাপমাত্রা, আর্দ্রতা, সময়, অম্লতা, লবনাক্ততায় ব্যাকটেরিয়া দ্রুত বৃদ্ধি পায়। উদাহরণস্বরূপ,  অনুকূল অবস্থায় ই. কোলির মতো  ব্যাকটিরিয়া প্রতি 20 মিনিটের মধ্যে দ্বিগুণ হয়। গড় হিসাবে একটি ব্যাকটিরিয়া সংখ্যায় ৫ ঘন্টার মধ্যে 30,000 এবং মাত্র ৮ ঘন্টার মধ্যে ১৬ মিলিয়ন এরও বেশি গতিতে বেড়ে ওঠে।

