জাতীয় খাবার হচ্ছে একটি খাবার যা কোন দেশের সংগে সামগ্রিকভাবে যুক্ত। এমনকি খাবারটি সেদেশের ঐতিহ্যের অংশ। একটি খাবার বেশ কিছু কারণে জাতীয় খাবার হিসেবে পরিগণিত হতে পারে:

এটা হবে প্রধান একটি খাবার যা স্থানীয় ভাবে পাওয়া যায় এমন উপাদান দিয়ে তৈরি এবং একটি নির্দিষ্ট পদ্ধতিতে তৈরি করা হবে। যেমন ফ্রুইট দে মার ফ্রান্সের পশ্চিম উপকূল জুড়ে প্রধান খাদ্য হিসেবে খাওয়া হয়।
এতে স্থানীয়ভাবে জন্মানো বিদেশী উপাদান ব্যবহার করা হয়। যেমন দক্ষিণ আমেরিকার প্যাপ্যারিকার আদিভূমি ইউরোপীয় অঞ্চল।
এটা বিভিন্ন উৎসবে তৈরি বা খাওয়া হয় ফলে ঐতিহ্যের অংশ হিসেবে পরিগণিত হয়। যেমন গ্রীষ্মকালীন ক্যাম্পের বারবিকিউ অথবা ডিনার পার্টির ফন্ডেস অথবা বিভিন্ন ধর্মীয় খাবার যেমন ইফতার ইত্যাদি জাতীয় খাবার হিসেবে পরিগণিত হয়।
জাতীয় খাবার ব্যক্তি পরিচয় এবং জাতীয় পরিচয় তুলে ধরে।  ইউরোপীয় সাম্রাজ্য বিকাশের সময় থেকে প্রতিটি জাতি বা দেশ নিজেদের জাতীয় খাবার উন্নয়নে মনোযোগী হয় যাতে তাদেরকে প্রতিদ্বন্দ্বী জাতি থেকে পৃথক করে তোলে।