সাইপ্রাসের জরুরি অবস্থা ১৯৫৫ সালের পহেলা এপ্রিলে ঘোষণা করা হয় এবং তা ১৯৫৯ পর্যন্ত বলবৎ থাকে। এটি ব্রিটিশ সাইপ্রাসে সংগঠিত হওয়া একটি সামরিক অভিযানের সহগামী ব্যবস্থা। এ অভিযানের লক্ষ্য ছিল যা মূলত গ্রীক সাইপ্রীয় সংগ্রামী দল, সাইপ্রীয় যোদ্ধাদের জাতীয় সংগঠন (ইওকা) কর্তৃক, সাইপ্রাস থেকে ব্রিটিশদের বিতাড়িত করে গ্রীসের সাথে সংযুক্তির জন্য একটি বিদ্রোহী আন্দোলন ছিল। ব্রিটিশ এবং ইওকা উভয়েই গ্রীসের সাথে অন্তর্ভুক্ত হতে তুর্কি সাইপ্রীয় দল, তুর্কি প্রতিরোধ সংগঠনের (টিএমটি) সাথে বিরোধিতা করে। ১৯৬০ সালে এটা সাইপ্রাসকে স্বাধীনতা এনে দিতে ভূমিকা রাখে।