ফেসবুকের পছন্দ বোতাম হলো সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট ফেসবুকের একটি বৈশিষ্ট্য। এটি প্রথম সক্রিয় করা হয় ৯ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯-তে। এই পছন্দ বোতামটি ব্যবহারকারীদের জন্য সক্রিয় করা হয় যাতে তারা সহজেই আধুনিক অবস্থা, মন্তব্য, ছবি এবং ভিডিও, বন্ধুদের ভাগ দেওয়া তথ্য, এবং বিজ্ঞাপনে ব্যবহার করতে পারে। ব্যবহারকারীর দ্বারা এক চাপে, মনোনিত বিষয়বস্তুটি ব্যবহারকারীরর বন্ধুর ঘটনাচক্রে প্রকাশ হবে, এবং এই বোতাম আবার অন্য ব্যবহারকারীর সংখ্যা যারা বিষয়বস্তুটিকে পছন্দ করেছেন প্রদর্শন করে যার মধ্যে ওইসব ব্যবহারকারীদের পুরো বা অংশ তালিকা অন্তর্ভুক্ত।