জি সিনে পুরস্কার (জেডসিএ) হচ্ছে ভারতের হিন্দি চলচ্চিত্র একটি চলচ্চিত্র পুরস্কার।১৯৯৯ সালে মুম্বাইতে প্রথমবারের মতো জি সিনে পুরস্কার অনুষ্ঠিত হয়। দুবাইতে আয়োজিত হওয়ার মাধ্যমে জেডসিএ আন্তর্জাতিকভাবে জনপ্রিয়তা লাভ করে। পরবর্তী বছরগুলোতে জি সিনে পুরস্কার লন্ডন, মরিশাস, মালয়েশিয়া এবং লন্ডনের মতো শহরে আয়োজিত হয়েছে। ২০০৯ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত জি সিনে পুরস্কার অনুষ্ঠিত হয়নি, কিন্তু ২০১১ সাল হতে এটি পুনরায় চালু হয় এবং ২০১২ সালে এটি সিঙ্গাপুরে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১২ সালে জি সিনে পুরস্কার মাকাওতে অনুষ্ঠিত হয়েছে।