২০০৪ ভারত মহাসাগরে ভূমিকম্প ইন্দোনেশিয়ার সুমাত্রা  উপকূলে ০০:৫৮:৫৩ ইউটিসি, ২৬ ডিসেম্বর ঘটে। ভূমিকম্পটি উপকেন্দ্রের সাথে ঘটে।এর প্রভাব পরিমাপ করা হয় ৯.১ থেকে ৯.৩ এর মাত্রায় যা IX এর সর্বোচ্চ মার্কেলি তীব্রতা ছিল।ভারতীয় প্লেট বার্মা প্লেট দ্বারা যখন বিভাজিত হয় তখন ভারতীয় মহাসাগরের সীমান্ত বর্তি বহির্দেশের সমভূমির মধ্য দিয়ে বিধ্বস্ত সুনামির একটি ধারাবাহিকতা সৃষ্টি করে যার ফলে সমুদ্রতলে মেগাথ্রাস্ট ভূমিকম্প ঘটে। এর ফলে ১৪টি দেশের ২,৩০,০০০ থেকে ২,৮০,০০০ জন মানুষ মারা যায় এবং উপকূলিয় অঞ্চল ৩০ মিটার (১০০ ফু) ঢেউয়ে প্লাবীত হয়। এটি লিপিবদ্ধ করা  ইতিহাসে সবচেয়ে মারাত্মক প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের মধ্যে একটি। ইন্দোনেশিয়াকে কঠিনভাবে ক্ষতিগ্রস্ত দেশ হিসেবে চিহ্নত করা হয়,এর পর শ্রীলঙ্কা, ভারত ও থাইল্যান্ড কে পর্যায় ক্রমে ধরা হয়।
এটি সিজমোগ্রাফে ধারণকৃত তৃতীয় বৃহত্তম ভূমিকম্প। ভূমিকম্পটি  ৮.৩ থেকে ১০  মিনিট স্থায়ি ছিল যা সবচেয়ে দীর্ঘতম সময়ের ভূমিকম্প। এটি সমগ্র গ্রহটি কে ১ সেন্টিমিটার (০.৪ ইঞ্চি) পর্যন্ত স্পন্দিত করে এবং আলাস্কার পাশাপাশি অন্যান্য ভূমিকম্পের স্থান সক্রিয় করে তুলে। এর উপকেন্দ্রটি সিমেওলুই এবং মূল ভূখণ্ড ইন্দোনেশিয়ার মধ্যবর্তিতে ছিল।