অধিকারগুলি আইনগত , সামাজিক, বা নৈতিক নীতির স্বাধীনতা বা এনটাইটেলমেন্ট ; অর্থাৎ, আইনি আইন, সামাজিক সম্মেলন, বা নৈতিক তত্ত্ব অনুসারে, মানুষের অধিকার বা মানুষের কাছে ঋণী হওয়া সম্পর্কে মৌলিক আদর্শ নিয়মগুলি।  আইন এবং নীতিশাস্ত্র , বিশেষত ন্যায়বিচার এবং ডিঅন্টোলজি তত্ত্বের মতো এই শৃঙ্খলাগুলিতে অধিকার অপরিহার্য।
সভ্যতাগুলি প্রায়শই সভ্যতার মৌলিক বিবেচিত হয়, কারণ তাদের সমাজ ও সংস্কৃতির প্রতিষ্ঠিত স্তম্ভ হিসাবে গণ্য করা হয়,  এবং সামাজিক বিরোধেরইতিহাস প্রতিটি অধিকার এবং এর বিকাশের ইতিহাসে পাওয়া যেতে পারে। দর্শনশাস্ত্রের স্ট্যানফোর্ড এনসাইক্লোপিডিয়া অনুসারে, " সরকারগুলি গঠন, আইনের সামগ্রীর গঠন এবং নৈতিকতার আকৃতি হিসাবে এটি বর্তমানে অনুভূত।