আর্জেন্টিনার রাষ্ট্রপতির গাড়ি হচ্ছে একটি নতুন গাড়ি যা আর্জেন্টিনা রাষ্ট্রপ্রধান কে বহন করে। এটি ক্যাডিল্যাক ওয়ান এর একটি আর্জেন্টাইন সংস্করণ।
জুয়ান ডোমিংগো পেরান বেশ কয়েকটি ক্যাডিল্যাক এবং ১৯৭২ ফোর্ড ফেয়ারেলেন সাঁজোয়া মডেল কিনেছিলেন যা কিছু বছর পরে রাস্তায় পরিত্যক্ত হওয়ার কারণে শিরোনাম হয়েছিল। ১৯৫২ সালে রাষ্ট্রপতি ডুইট আইজেনহোভারের সফরের সময়, জেনারেল মোটরস এর পেরন তাকে একটি রূপান্তরিত ক্যাডিলাক উপহার দিয়েছিলেন যা উদ্বোধনের পর সমস্ত অনুষ্ঠানে নস্টর কির্চনারকে ব্যবহার করা হত। আপ পাওয়ার উইন্ডোজ, চামড়া গৃহসজ্জার সামগ্রী এবং টেলিফোন সহ গাড়িটি ওই সময়ের জন্য উন্নত সরঞ্জামগুলিতে সজ্জিত ছিল। রাউল আলফোনসান তাঁর নিজের ব্যবহারের জন্য একটি রেনাল্ট ২৫ ব্যবহার করেছিলেন। গাড়িটি পিছনে প্রশস্ত ছিল এবং একটি কম্পিউটার ছিল যা স্প্যানিশ উচ্চারণে ড্রাইভারের সাথে মিথস্ক্রিয়া করতো।(১৯৮০ এর দশকের জন্য এক ধরনের জিপিএস) এটি অন্যান্য তথ্যের মধ্যে ট্যাঙ্কে জ্বালানির পরিমাণ এবং দরজা খোলার কথা জানায়। সাম্প্রতিক সময়ে পুরনো গাড়িগুলো আমদানিকৃত গাড়ির একটি নতুন জাতের পথ দেখিয়েছে। ক্রিস্টিনা ফার্নান্দেজ ডি কির্চনার ভক্সওয়াগেন গ্রুপের অডি এ৬(বেশিরভাগ), একটি ভক্সওয়াগেন পাসাট সিসি এবং একটি ভক্সওয়াগেন ভেন্টো (ভক্সওয়াগেন বোরা/জেট্টা চতুর্থ) বিভিন্ন মডেল ব্যবহার করতেন। এগুলো সবই সাঁজোয়া যান এবং ম্যাটগুলো কালো রংয়ের।