লাইক বাটন, পছন্দের তালিকা বা পরামর্শের বোতামটি সামাজিক যোগাযোগের পরিষেবা, ইন্টারনেট ফোরাম, নিউজ ওয়েবসাইট এবং ব্লগের মতো বিকল্প যোগাযোগের সফ্টওয়্যারগুলির একটি বৈশিষ্ট্য। যেখানে ব্যবহারকারীরা প্রকাশ করতে পারেন যে, তারা নির্দিষ্ট বিষয়বস্তু পছন্দ করে, উপভোগ করে বা সমর্থন করে। ইন্টারনেট পরিষেবাদিগুলিতে অন্যান্য বোতামগুলির মতো বৈশিষ্ট্যগুলি সাধারণত প্রতিটি বিষয়বস্তু পছন্দ করে এমন ব্যবহারকারীদের সংখ্যা প্রদর্শন করে এবং সেগুলির একটি সম্পূর্ণ বা আংশিক তালিকা প্রদর্শন করতে পারে। উত্তরের পাঠ্য লেখার মতো বিষয়বস্তুতে মন্তব্য প্রকাশের অন্যান্য পদ্ধতির এটি একটি পরিমাণগত বিকল্প। কিছু ওয়েবসাইট এখন অপছন্দ বাটন অন্তর্ভুক্ত করেছেন। তাই ব্যবহারকারী পক্ষে বা নিরপেক্ষভাবে ভোট দিতে পারেন। অন্যান্য ওয়েবসাইটগুলিতে আরও জটিল ওয়েব সামগ্রী ভোটিং সিস্টেম অন্তর্ভুক্ত থাকে, উদাহরণস্বরূপ, পাঁচটি তারা বা রিয়্যাক্ট বোতামগুলির বিষয়বস্তুতে সংবেদনশীলতা বিস্তৃত অনুভূতি প্রদর্শন করতে।

