তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের একটি শাখা যা প্রাকৃতিক ঘটনাকে যুক্তিযুক্ত, ব্যাখ্যা এবং পূর্বাভাস দেওয়ার জন্য গাণিতিক মডেলগুলি এবং শারীরিক বস্তু এবং সিস্টেমগুলির বিমূর্ততা নিয়োগ করে। এটি পরীক্ষামূলক পদার্থবিজ্ঞানের বিপরীতে যা এই ঘটনাগুলি তদন্ত করতে পরীক্ষামূলক সরঞ্জাম ব্যবহার করে। এটি উপলব্ধি করার সমস্ত ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বিজ্ঞানের অগ্রগতি সাধারণত পরীক্ষামূলক শিক্ষা ও তত্ত্ব মধ্যে পারস্পরিক উপর নির্ভর করে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে, গাণিতিক কাঠিন্য মান তাত্ত্বিক পদার্থবিদ্যা মেনে চলে যখন পরীক্ষায় ও পর্যবেক্ষণের সামান্য ওজন দেয়। উদাহরণস্বরূপ, বিশেষ আপেক্ষিকতা বিকাশের সময়, অ্যালবার্ট আইনস্টাইন লরেন্টজ রূপান্তর সম্পর্কে উদ্বিগ্ন ছিলেন যা ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণগুলিকে আক্রমণ করে ফেলেছিল, তবে এক আলোকিত এথারের মাধ্যমে পৃথিবীর প্রবাহে মাইকেলসন-মুরলে পরীক্ষায় স্পষ্টতই আগ্রহী ছিলেন না। বিপরীতে, আইনস্টাইনকে ফটোয়েলেক্ট্রিক প্রভাব ব্যাখ্যা করার জন্য নোবেল পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল, এর আগে একটি পরীক্ষামূলক ফলাফলের মধ্যে তাত্ত্বিক গঠনের অভাব ছিল।

