এরবিয়াম হচ্ছে পর্যায় সারণীর ৬৮ নম্বর মৌল। এর সংকেত হচ্ছে Er । 
এরবিয়াম (Ytterby, সুইডেনের একটি গ্রাম) ১৮৪৩ সালে কার্ল গুস্তাফ মোসান্ডার আবিষ্কার করেছিলেন। মোসান্ডার খনিজ গ্যাডোলিনাইট থেকে উদ্ভূত একক ধাতু অক্সাইড ইট্রিয়া বলে মনে করা হয়েছিল এমন একটি নমুনা নিয়ে কাজ করছিল।  তিনি আবিষ্কার করেছিলেন যে নমুনায় বিশুদ্ধ ইট্রিয়াম ছাড়াও কমপক্ষে দুটি ধাতব অক্সাইড রয়েছে, যার নাম তিনি "এরবিয়াম" এবং "টেরবিয়াম" রেখেছিলেন ইটারবিয়াম গ্রামের পরে যেখানে গ্যাডোলিনাইট পাওয়া গিয়েছিল।  মোসান্ডার অক্সাইডের বিশুদ্ধতা সম্পর্কে নিশ্চিত ছিলেন না এবং পরে পরীক্ষাগুলি তার অনিশ্চয়তা নিশ্চিত করেছিল।  "ইট্রিয়াম" তে শুধু ইট্রিয়াম, এরবিয়াম, এবং টেরবিয়াম  ছিল না;  পরবর্তী বছরগুলিতে, রসায়নবিদ, ভূতত্ত্ববিদ এবং বর্ণালীবিদরা পাঁচটি অতিরিক্ত উপাদান আবিষ্কার করেছিলেন: ইটারবিয়াম, স্ক্যান্ডিয়াম, থুলিয়াম, হলমিয়াম এবং গ্যাডোলিনিয়াম। 

