বাণিজ্যিক মার্কা বা ট্রেডমার্ক (পণ্যচিহ্ন, বাণিজ্য প্রতীক, ইত্যাদি নামেও পরিচিত) বলতে এমন একটি বিশিষ্ট ও স্বতন্ত্র প্রতীককে বোঝায় যা কোনও পণ্য প্রস্তুতকারক বা ব্যবসায়ী তার পণ্যের বা সেবার গায়ে স্থাপন করে। বর্ণ, বর্ণগুচ্ছ, শব্দ, শব্দগুচ্ছ, চিত্রলৈখিক প্রতীক বা নকশা দিয়ে মার্কাটি সৃষ্টি করা হয়। অন্য প্রতিদ্বন্দ্বী ব্যবসায়ীর পণ্য বা সেবা থেকে নিজস্ব পণ্য বা সেবাকে যাতে সহজে পৃথক করে চেনা যায়, সেই উদ্দেশ্যে বাণিজ্যিক মার্কা ব্যবহার করা হয়। বাণিজ্যিক মার্কা সাধারণত পণ্যের মোড়কের গায়ে, চালানপত্রে অথবা পণ্যের রশিদে অঙ্কিত থাকে। এছাড়া স্বত্বাধিকারীর ব্যবসায়িক স্থাপনাতেও এই প্রতীক প্রদর্শিত হয়ে থাকে। যথাযথ সরকারী কর্তৃপক্ষের কাছে নিবন্ধিত বাণিজ্যিক মার্কা কেবলমাত্র নিবন্ধনকারী ব্যবসায়ী ব্যবহার করার একচেটিয়া আইনি অধিকার রাখেন। তবে কোনও কোনও দেশে নিবন্ধন না করেও ব্যবসায়ীরা তাদের বাণিজ্যিক মার্কা সংরক্ষণের ব্যাপারে আইনি সহায়তা পেতে পারেন।