দেওয়ানি আইন বা বেসামরিক আইন এর উৎপত্তি মূলত ইউরোপে। আর এই আইন রোমান আইনের কাঠামোর সাথে মিল রেখে করা। যার মূলনীতি হল একটি বিশেষ সিস্টেমকে আইনের আওতায় আনা যা আইনের প্রাথমিক উৎস হিসেবে কাজ করে। এটি সাধারণ আইনের থেকে আলাদাও হতে পারে এবং নীতিগতভাবে এটা অন্যায় যে, একই অন্যায় ভিন্ন ভিন্ন পরিপ্রেক্ষিতে করলে একই শাস্তি দিতে হবে। এখানে বিচারক বিভিন্ন মানদন্ডের উপরে নির্ভর করে বা আগের দেওয়া সিদ্ধান্তের ওপর ভিত্তি করে একটি সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে পারে।ঐতিহাসিকভাবে দেওয়ানি আইনের ধারণা এবং পদ্ধতি Corpus Juris Civilis এর থেকে পাওয়া। কিন্তু এই আইন ব্যাপকভাবে নেপলিওনিক, জার্মান, ক্যানোনিকাল, সামন্তবাদ এবং স্থানীয় কিছু আইনের দ্বারা প্রভাবিত। পাশাপাশি প্রাকৃতিক আইন, বিভিন্ন নিয়ম এবং আইনি পজিটিভিজমের দ্বারাও প্রভাবিত।
ধারণাগতভাবে, দেওয়ানি আইন প্রাকৃতিক ভাবেই আসে যা সাধারণ নীতিসমূহ তৈরী করে ও পদ্ধতিগত নীতি থেকে প্রধান নীতিগুলোকে আলাদা করে। এই আইন মামলার আইন গুলোকে অপ্রধান হিসেবে সংবিধিবদ্ধ আইনের আওতায় অন্তর্ভুক্ত করে। দেওয়ানি আইনকে অনেক সময় অনুসন্ধানিক আইন ভাবা হয়, কিন্তু এই দুই আইন এক নয়।
আইন ও বিধানের মধ্যে কিছু মূল পার্থ‌ক্য রয়েছে। দেওয়ানি আইনের মূল বৈশিষ্ট্য হল এই আইনের ধারা যা বিভিন্ন ক্ষেত্রবিশেষে পরিবরতিত হতে পারে। এই আইনের কিছু ধারা খুব সাধারণ ভাবে কাজ করে যা মাঝে মাঝে বিভিন্ন সংবিধিবদ্ধ আইনের প্রতিকূলে যায় যা প্রায়ই দীর্ঘ ও বিস্তারিত। জি