দাঁত-লেজ অনুপাত (ইংরেজি: Tooth-to-tail ratio টুথ টু টেইল রেশিও, সংক্ষেপে T3R টিথ্রিআর) একটি সামরিক বিভাষা। প্রতিটি যুদ্ধরত সৈনিককে ("দাঁত") যুদ্ধের রসদ সরবরাহ ও সমর্থন প্রদানের জন্য কতজন সামরিক কর্মচারীর প্রয়োজন হয়, এই অনুপাতটি দিয়ে তা নির্দেশ করা হয়। যদিও "দাঁত" ও "লেজ" উভয় ধরনের সামরিক সদস্যই যুদ্ধে বা জীবনের জন্য হুমকিস্বরূপ পরিস্থিতিতে পড়তে পারেন, "দাঁত" হিসেবে গণ্য সৈনিকদেরই প্রধান কাজ হল যুদ্ধে অংশ নেওয়া। এই অনুপাতটি কোনও নির্দিষ্ট পরিমাপ নয়, বরং এটি কোনও সেনাবাহিনীর প্রকৃতি সামরিক ক্ষমতার একটি সাধারণ নির্দেশক, যেখানে সেই সেনাবাহিনীর রসদ যোগান, রক্ষণাবেক্ষণ ও রসদ স্থানান্তরের পেছনে কী পরিমাণ সম্পদ নিযুক্ত আছে, তার সম্পর্কে আঁচ করা যায়। 

