বিশ্ব ট্রেড ইউনিয়ন ফেডারেশন বা ডব্লিউএফটিইউ হল ট্রেড ইউনিয়নগুলির একটি আন্তর্জাতিক ফেডারেশন। আন্তর্জাতিক ট্রেড ইউনিয়ন ফেডারেশনকে প্রতিস্থাপন করতে এটি ১৯৪৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটির উদ্দেশ্য ছিল জাতিসংঘের মতো করে, সারা দুনিয়ার ট্রেড ইউনিয়নগুলোকে একটি একক আন্তর্জাতিক সংগঠনে একত্রিত করা। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালে মার্শাল পরিকল্পনাকে সমর্থন করা প্রসঙ্গে বিতর্ক তৈরি হলে মুক্ত বাণিজ্য ইউনিয়নসমূহের আন্তর্জাতিক কনফেডারেশন গঠন করতে পাশ্চাত্যের কিছু ট্রেড ইউনিয়ন ১৯৪৯ সালে এটি ত্যাগ করে। ফলে ১৯৪৯ সালের পর প্রাথমিকভাবে এটি সাম্যবাদী দলগুলোর প্রতি সহানুভূতিশীল বা সংযুক্ত ট্রেড ইউনিয়নসমূহের সংগঠনে পরিণত হয়। স্নায়ু যুদ্ধের প্রেক্ষাপটে, ট্রেড ইউনিয়নসমূহের বিশ্ব ফেডারেশন প্রায়ই সোভিয়েত ফ্রন্ট সংগঠন হিসেবে চিত্রিত হতো। সোভিয়েত ইউনিয়নের সংগে মতাদর্শিক পার্থক্যের কারণে যুগোস্লাভিয়া এবং চীনেরসহ সেই ইউনিয়নগুলোর অনেকগুলোই পরবর্তীকালে WFTU পরিত্যাগ করে।