উইকিপ্রজাতি একটি উইকি-ভিত্তিক অনলাইন প্রকল্প যা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন দ্বারা সমর্থিত। এটি একটি প্রজাতির উন্মুক্ত ডাইরেক্টরি। এর উদ্দেশ্য হ'ল সমস্ত প্রজাতির একটি বিস্তৃত তালিকা তৈরি করা; প্রকল্পটি সাধারণ জনগণের চেয়ে বিজ্ঞানীদের দিকে পরিচালিত। জিমি ওয়েলস বলেছিলেন যে সম্পাদকদের তাদের ডিগ্রি ফ্যাক্স করার প্রয়োজন নেই, তবে সেই উপস্থাপনগুলিকে প্রযুক্তিগত শ্রোতার সাথে মাস্টার পাস করতে হবে  উইকিপ্রজাতি, জিএনইউ ফ্রি ডকুমেন্টেশন লাইসেন্স আছে এবং সিসি বি-ওয়াই-এসএ ৩.০ এর অধীনে উপলব্ধ।
২০০৪ সালের সেপ্টেম্বরে শুরু হয়েছিল, বিশ্বজুড়ে জীববিজ্ঞানীদের অবদান রাখার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল, এপ্রিল ২০০৫ সালের মধ্যে এই প্রকল্পটি লিনান শ্রেণিবদ্ধের সাথে মিল রেখে উইকিপিডিয়ার নিবন্ধের লিঙ্কযুক্ত করে একটি পুরো প্রজাতির কাঠামো তৈরি করা হয়েছে।