স্পেসএক্স ড্রাগন ২ পুনরায় ব্যবহারযোগ্য মহাকাশযানের একটি শ্রেনি, যা আমেরিকান মহাকাশ প্রস্তুতকারক স্পেসএক্স দ্বারা পুনরায় ব্যবহারযোগ্য পণ্যবাহী মহাকাশযান ড্রাগন ১ এর উত্তরসূরি হিসাবে তৈরি করা হয়। দুটি রূপভেদ রয়েছে: এগুলি হল সাত জন নভোচারী বহন করতে সক্ষম ক্রু ড্রাগন নামক একটি মহাকাশ ক্যাপসুল এবং পণ্যবাহী ড্রাগন, যা মূল ড্রাগন মহাকাশযানের জন্য একটি হালনাগাদ প্রতিস্থাপনে সক্ষম। মহাকাশযানটি ফ্যালকন ৯ ব্লক ৫  রকেটের শীর্ষে যাত্রা করে এবং একটি সমুদ্রে অবতরণের মাধ্যমে পৃথিবীতে ফিরে আসে। পূর্বসূরীর বিপরীতে, মহাকাশযানটি ঘাটে ভিড়ানোর
পরিবর্তে স্বায়ত্তশাসিত আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনে (আইএসএস) ডক করতে পারে। ক্রু ড্রাগন একটি সংহত উৎক্ষেপণ নির্গমন ব্যবস্থা  (এলইএস) দিয়ে সজ্জিত, যা জরুরি অবস্থাতে রকেট থেকে যানটিকে ১১.৮ মিটার/এস ২ (৩৯ ফুট/এস ২) গতিবেগে দূরে নিয়ে যেতে সক্ষম হয় এবং চার পাশের মাউন্টযুক্ত থ্রাস্টার পোডের প্রতিটি দুটি করে সুপারড্রাকো ইঞ্জিন ব্যবহার করে কার্যক্রমটি সম্পন্ন হয়। মূল ড্রাগনের তুলনায় মহাকাশযানটিতে নতুন নকশা করা সৌর অ্যারে ও একটি পরিবর্তিত বহিরাগত ছাঁচ লাইন বৈশিষ্ট্যযুক্ত এবং এতে নতুন উড়ান কম্পিউটার ও এভিওনিক্স রয়েছে। ২০২০ সালের মার্চ মাস পর্যন্ত, চারটি পরিচালনাগত ড্রাগন ২ মহাকাশযান তৈরি করা হয়। (বেশ কয়েকটি অবমুক্ত কাঠামোগত পরীক্ষার নিবন্ধসমূহ ব্যতীত)।