অর্থনীতির ভাষায়, ভ্রান্ত অর্থনীতি এমন একটি অবস্থা বোঝায় যখন, ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান কোন কিছু কেনার ক্ষেত্রে শুরুতে অর্থ সাশ্রয় করার চেষ্টা করে, তবে দীর্ঘ সময়ের মাপকাঠিতে অর্থ সঞ্চয় করার চেয়ে বেশি অর্থ ব্যয় বা অপচয় হয় কোন কোন ক্ষেত্রে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, কোন শহর কর্তৃপক্ষ অর্থ সঞ্চয় করার জন্য নগর কর্মীদের জন্য সস্তায় গাড়ি কিনলো। দেখা যায়, সস্তা অটোমোবাইলে ঘন ঘন মেরামতের প্রয়োজন হয়। অতিরিক্ত মেরামতের ব্যয় প্রাথমিকভাবে যতটুকু সঞ্চয় বা সাশ্রয় হবে তার চেয়ে বেশি হওয়ার ঘটনাকে 'ফলস ইকোনমি' বলে।