জানে তু ... ইয়া জানে না (হিন্দি: जाने तू ... या जाने ना, ইংরেজি: Whether you know... or not বাংলা অনুবাদ: তুমি জানো...বা জানো না) ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত আব্বাস টায়ারওয়ালা পরিচালিত একটি হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটির কেন্দ্রীয় ভূমিকাতে অভিনয় করেছে ইমরান খান এবং জেনেলিয়া ডি'সুজা। আমির খান ও মনসুর খান এই চলচ্চিত্রটির প্রযোজক। চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে ইমরান খান (আমির খানের ভাগনে) ও পরিচালক হিসেবে আব্বাস টায়ারওয়ালা প্রথম আত্মপ্রকাশ করলেন। জুলাই ৪, ২০০৮ সালে মুক্তি পাবার পর, চলচ্চিত্র অনেক প্রশংশা পেয়েছে এবং বক্স অফিসে সম্পূর্ণভাবে সফল হয়।