মেগালি ধারণা (গ্রীকঃ Μεγάλη Ιδέα, Megáli Idéa)  ছিল  গ্রীক জাতীয়তাবাদের একটি ইররেডেনটিস্ট ধারণা যা সকল জাতিগতভাবে গ্রীক অধ্যুষিত অঞ্চল নিয়ে একটি গ্রীক রাষ্ট্র গঠনের ধারণা প্রকাশ করে, যার মধ্যে  বৃহত্তর গ্রীক জনগোষ্ঠী রয়েছে, যা গ্রীক ওয়ার অফ ইন্ডিপেন্ডেন্স (১৮২১-১৮২৮) এর পরে বর্তমানে অটোমান সাম্রাজ্যের অধীনে রয়েছে এবং প্রাচীনকালীন সময়ে গ্রীকদের দখলে থাকা (দক্ষিণ বালকান, আনাটোলিয়া এবং সাইপ্রাস) সবগুলা অঞ্চল ও এর অ্ন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী লোয়াননিস কোলাটটিস এবং কিং অট্টো এর মধ্যেকার বিতর্কের সময় সর্বপ্রথম এই ধারণার সর্বপ্র্থম আবির্ভাব ঘটে যার ফলাফল হিসেবে ১৮৪৪ সালে সংবিধানের ঘোষণা  আসে। এটি একটি অবাস্তব পরিকল্পনা যার প্রধান উদ্দেশ্য ছিল কূটনৈতিক সম্পর্কে আধিপত্য বিস্তার এবং বৃহত্তর পরিসরের কথা অন্তর্ভুক্ত করলে স্বাধীনতার প্রথম শতাব্দী দেশীয় রাজনীতির ভিত্তি ঠিক করা। ১৮৪৪ সালে এই ধারণাকে নতুন বলে অভিহিত করা হলেও সাধারণ গ্রীকদের মনে এই ধারণার মূলভিত্তি অনেক আগে থেকেই ছিল। তুর্কিদের শাসন থেকে মুক্তি লাভ ক রে বায়জেন্টাইন সাম্রাজ্য প্রতিষ্টার স্বপ্ন অনেক আগে থেকেই ছিল।
গ্রীক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে মেগালি ধারণা  পূর্ব রোমান(বাইজেন্টাইন) সাম্রাজ্যকে পুনরজ্জীবিত করার দিকেই ইঙ্গিত দেয়। ঠিক যেমনটি  প্রাচীন ভূগোলবিদ স্ট্রোব লিখছিলেন,গ্রীক রাজ্য যা সম্পূর্ণ ঘেরাও থাকবে পূর্বে দখলকৃত সব বায়জেন্টাইন ভূমি নিয়ে, আয়োনিয়া সমুদ্রে থেকে শুরু করে পশ্চিম পর্যন্ত, এশিয়া মাইনর এবং ব্ল্যাক সী  থেকে শুরু করে পূর্ব পর্যন্ত থ্রেস, মিসডোনিয়া এবং এপিরাস থেকে শুরু করে উত্তর পর্যন্ত,ক্রীট এবং সাইপ্রাস থেকে শুরু করে দক্ষিণ পর্যন্ত, কন্সটান্টিপোল হবে এই রাজ্যের রাজধানী। দুই মহাদেশ এবং পাচ সাগর" নিয়ে গঠিত হবে এই গ্রীস (ইউরোপ, এশিয়া, আইওনিয়ান, এজিয়ান, মারমারা, ব্ল্যাক এবং লিবিয়ান সাগর)। ১৮২০ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধ থেকে শুরু করে বিংশ শতাব্দীর বালকান যুদ্ধ পর্যন্ত মেগালি ধারণা গ্রীসের  বৈদেশিক নীতি থেকে শুরু করে অভ্যন্তরীণ রাজনীতি সবকিছুই আধিপত্য করতো।গ্রেকো-তুর্কিশ যুদ্ধ(১৯১৯-১৯২২) এবং সমাইরনের বিশাল আগুনের যুদ্ধে(১৯২২) গ্রীসের হারের পর এই ধারণা মলিন হতে শুরু করে এবং এর পরেই ১৯২৩ সালে গ্রীস এবং তুর্কির মধ্যে জনসংখ্যা আদান প্রদান হয়।যদিও মেগালি ধারণা ১৯২২ সালে বিলীন হয়ে যায় তারপরেও সামরিক দখল হোক আর কূটনীতির মাধ্যমে (বেশির ভাগ সময়েই ব্রিটিশদের সাহায্যে) হোক গ্রীস তার আয়তন প্রায় পাচ গুণ বৃদ্ধি করে। ১৯৩০ সালে গ্রীস গঠিত হওয়ার পর,আইওনিয়ান দ্বীপ(লন্ডনের চুক্তি,১৮৬৪),থেসসালি(কনস্টানিপোলের সম্মেলন ১৮৮১),ক্রীট,মেসিডনিয়া,দক্ষিণ এপিরাস,পূর্ব এজিয়ান দ্বীপ(বুকারেস্ট চুক্তি ১৯১৩),পশ্চিম থ্রেস(নিউয়িলি চুক্তি ১৯২০) এবং ডোডিকানিসকে (ইতালির সাথে ১৯৪৭ সালে শান্তি চুক্তি) সংযুক্ত করে যা গ্রীসকে  বিশাল রাজ্যে পরিণত করে।