অবর্ধক রক্তশূন্যতা (ইংরেজি: Aplastic anemia) একটি রোগ যাতে অস্থিমজ্জার কোষগুলি যথেষ্ট পরিমাণে নতুন রক্তকোষ উৎপাদন করে না, ফলে রক্তে এই কোষগুলির স্বল্পতা দেখা যায়। সাধারণত রক্তশূন্যতা বলতে কেবল লোহিত রক্তকণিকার অভাব বোঝালেও অবর্ধক রক্তশূন্যতায় তিন ধরনের রক্তকোষের (লোহিত কণিকা, শ্বেতকণিকা এবং অণুচক্রিকা) উৎপাদনই হ্রাস পায়। .
এটি কৈশর ও কুড়ি বছরের লোকদের মধ্যে বেশি দেখা যায় তবে বয়স্কদের মধ্যেও এটি সাধারণ is এটি বংশগততা, রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বা রাসায়নিক, ড্রাগস বা রেডিয়েশনের সংস্পর্শের কারণে ঘটতে পারে। তবে প্রায় অর্ধেক ক্ষেত্রে এর কারণ জানা যায়নি।
এর নির্দিষ্ট রোগ নির্ণয় হাড় মজ্জা বায়োপসি দ্বারা ; সাধারণ অস্থি মজ্জাতে 30-70% রক্ত ​​স্টেম সেল থাকে তবে এ্যাপ্লাস্টিক রক্তাল্পতায় এই কোষগুলি বেশিরভাগ স্থানে চলে যায় এবং ফ্যাট দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়।
এ্যাপ্লাস্টিক অ্যানিমিয়ার প্রথম লাইনের চিকিৎসায় ইমিউনোসপ্রেসিভ ড্রাগ রয়েছে , সাধারণত কর্টিকোস্টেরয়েডস , কেমোথেরাপি এবং সাইক্লোস্পোরিনের সাথে মিলিয়ে অ্যান্টি-লিম্ফোসাইট গ্লোবুলিন বা অ্যান্টি-থাইমোসাইট গ্লোবুলিন হয় । হেমাটোপয়েটিক স্টেম সেল ট্রান্সপ্ল্যান্টেশনও বিশেষত 30 বছরের কম বয়সী রোগীদের ক্ষেত্রে সম্পর্কিত ম্যারো ডোনারের সাথে ব্যবহৃত হয়।
এ্যালেনর রুজভেল্ট এবং মারি ক্যুরি'র মৃত্যুর কারণ হিসাবেও এই রোগটি পরিচিত।