স্মার্ট সিটি প্রকল্প হল ভারত সরকারের দ্বারা গৃহীত একটি প্রকল্প  বা অভিযান। এই মিশনটি ২০১৫ সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উদ্ভোদন করেন। এই প্রকল্পে  ভারতের বিভিন্ন শহরের উন্নয়ন ও কর্মসংস্থান বাড়ানোর এবং নাগরির পরিসেবার উন্নতির কথা বলা হয়েছে। প্রথম ধাপে ভারতের ১০০ টি শহরকে "স্মার্ট সিটি প্রকল্পের" আওতায় আনা হয়েছে। এই ১০০ শহরের মধ্যে যে শহর গুলি স্মার্ট সিটি মিশনের শর্ত পুরন করেছে তার মধ্যে প্রথমত ২০ টি শহরকে স্মার্ট সিটির প্যথম তালিকায় আনা হয়। এর পর দ্বিতীয় তালিকায় ১৩ টি শহর স্থান পেয়েছে। প্রথম তালিকার শহর গুলির উন্নয়ের জন্য ৫০ হাজার কোটি টাকা(₹) ও দ্বিতীয় তালিকার শহর গুলির জন্য ৩০ হাজার কোটি টাকা (₹) ধার্য করা হয়েছে।