ঝুঁকি হলো মূল্যবান কোন কিছু অর্জন বা হারানোর সম্ভাবনা। ইচ্ছায় বা অনিচ্ছায় যখন কোন ঝুঁকি নেয়া বাদ দেয়া হয় তখন মূল্যবান কোন কিছু (যেমন-শারীরিক স্বাস্থ্য, সামাজিক অবস্থা, মানসিক মঙ্গল বা আর্থিক সম্পদ) অর্জিত হয় বা ক্ষতি হয়। ঝুঁকিকে ইচ্ছার সঙ্গে অনিশ্চয়তার মিথস্ক্রিয়া হিসেবে সংগায়িত করা যায়। অনিশ্চয়তা হলো একটি সম্ভাব্য অপ্রত্যাশিত, এবং অনিয়ন্ত্রিত ফলাফল; ঝুঁকি হলো অনিশ্চয়তা সত্ত্বেও গৃহীত পদক্ষেপের একটি ফল।
একটি ঝুঁকির তীব্রতা ও সম্ভাব্যতা থেকে মানুষের মানসিক সিদ্ধান্তের ঝুঁকিবোধ তৈরি হয়, এবং ব্যক্তি ভেদে তা পরিবর্তিত হতে পারে। কোন মানবিক প্রচেষ্টা কিছু ঝুঁকি বহন করে, কিন্তু কিছু আছে যা অন্যদের তুলনায় বেশি ঝুঁকিপূর্ণ।

