লাল পুর আফগানিস্তানের নাঙ্গারহার প্রদেশের পূর্বে একটি জেলা , যা পাকিস্তানের সীমানায় খুব কাছেই । এখানের মোট জনসংখ্যার ১০০% পশতুন ।  ২০০২ সালে এখানে ৩৪,৫১৬ জন জনসংখ্যা অনুমান করা হয় । যার ১৩,৮০০ জন ১২ বছরের কম বয়সী শিশু । এই জেলাটি লাল পুর গ্রামকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে । 
গত শতাব্দীতে বেশ কয়েক আফগান রাজনীতিকের বাড়ি ছিল এই লাল পুরে । মার্চকেহাল পরিবার লালপুরের বিখ্যাত পরিবার। মার্চকেহাল  হল তারাক জাই মোমন্ডস উপজাতি। "খান কর" ( খান রাজ পরিবার) যা মার্চেলেল মমাদের একটি উপজাতি, রয়্যাল পরিবারের সদস্যরা মোমান্ডদের মধ্যে সবচেয়ে উজ্জ্বল এবং শক্তিশালী। খানের অনেক পরিচিত আফগান মুখ রয়েছে, যেমন আমির শের আফগানিস্তানের আলী খান।  লাল পুর এই উপমহাদেশে আফগানিস্তান থেকে রাশিয়া (বর্তমানে বর্তমান কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় প্রজাতন্ত্র) এবং অন্যান্য দেশ থেকে বাণিজ্য জন্য একটি বিখ্যাত বাণিজ্য রুট হিসাবে ব্যবহার করা হত ।  খানের ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে কর সংগ্রহ করতে হবে । খানের অনুমতি ছাড়া কোনও বাণিজ্য পরিচালিত হত না। লালপুরা একটি রাজ্য হিসাবে গণ্য করা হয়, খান তার নিজের সেনাবাহিনী  নিজস্ব নিয়মে পরিচালিত করতেন । আফগান যুদ্ধের সময় খানের সাথে অনেকবার ব্রিটিশদের লড়াই করেছিল। আফগানিস্তানের আমিরের পিতা লাল পুরের সাদাত খান ছিলেন আফগানিস্তানের বিখ্যাত আমির আইয়ুব খানের পিতামহ । এছাড়াও তিনি ময়মন  বিজয়ী বা আফগান প্রিন্স চার্লি হিসাবে পরিচিত ছিলেন ।