লাইসেন্স বা অনুমতিপত্র হলো কোনকিছু করা, ব্যবহার করা বা নিজের করে নেয়ার প্রাতিষ্ঠানিক অনুমতি।
লাইসেন্স দুটো পক্ষের মধ্যকার চুক্তির উপাদান হিসেবে একটি পক্ষ থেকে অন্য পক্ষকে মঞ্জুর করা যায়। লাইসেন্সে অন্য একটি সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা হলো "লাইসেন্সকৃত বস্তু ব্যবহারের একটি অনুমোদন।"
বিশেষ করে লাইসেন্স কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ইশু হতে পারে এমন সব কর্মকাণ্ডকে অনুমোদন দিতে যা অন্যথায় নিষিদ্ধ হতো। এর জন্যে ফি পরিশোধ বা সক্ষমতা প্রমাণের প্রয়োজন পড়তে পারে। এ আবশ্যিকতা কর্তৃপক্ষকে নির্দিষ্ট কর্মকাণ্ড সম্পর্কে অবহিত হতে সাহায্য করে।