একদিনের আন্তর্জাতিক বা একদিবসীয় ক্রিকেট ক্রিকেট খেলার একটি রূপ যা দু’টি দেশের জাতীয় ক্রিকেট দলের মধ্যে খেলা হয়ে থাকে এবং এতে প্রত্যেক দল ৫০ ওভার করে খেলে থাকে। একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা দিয়েই ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলা হয়। একদিনের আন্তর্জাতিক খেলাকে সীমিত ওভারের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটও বলা হয় কারণ এটি মূলত জাতীয় দলগুলোর মধ্যে নির্ধারিত ওভারের খেলা।


== একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সেঞ্চুরি ==

একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট বা ওডিআইয়ে প্রথম সেঞ্চুরিটি করেন ইংল্যান্ডের ডেনিস অ্যামিস। ২৪ আগস্ট, ১৯৭২ তারিখে ওল্ডট্রাফোর্ডে অনুষ্ঠিত ইংল্যান্ড বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার খেলায় তিনি ১০৩ রান করে এ কীর্তিগাঁথা রচনা করেন। কিন্তু এ খেলাটি রেকর্ডে দ্বিতীয় ওডিআই হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আছে। সবচেয়ে বেশি ওডিআই সেঞ্চুরি করেন ভারতের ব্যাটিং শচীন তেন্ডুলকর। ৪৯টি সেঞ্চুরি করে তিনি শীর্ষস্থানে রয়েছেন।


== সর্বোচ্চ রান এবং উইকেট ==
রানের দিক দিয়েও শীর্ষস্থানে আছেন শচীন তেন্ডুলকর (২১৩৬৭), ২য় স্থানে আছেন অস্ট্রেলিয়ার রিকি পন্টিং (১৭০৪৬)। শ্রীলঙ্কার মুত্তিয়া মুরালিধরন ৫৩৪ উইকেট নিয়ে বোলারদের মধ্যে শীর্ষে আছেন, ৫০২ উইকেট নিয়ে ২য় স্থানে আছেন পাকিস্তানের ওয়াসিম আকরাম।


== ওডিআই র‌্যাঙ্কিং ==


== বর্তমান শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ==


== তথ্যসূত্র ==


== আরও দেখুন ==
আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং
বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর


== বহিঃসংযোগ ==
আইসিসি’র ওয়েবসাইটে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের নিয়মাবলী
ICC Chief Executives' Committee approves introduction of ODI innovations by Jon Long ,আইসিসি’র ওয়েবসাইট, ২৫ জুন ২০০৫
"The expanding one-day world"by Martin Williamson, ক্রিকইনফো।
Online Bangla Sports News Paper  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৬ জানুয়ারি ২০২১ তারিখে