অশোক চক্র হল ভারতের সর্বোচ্চ শান্তিকালীন সামরিক সম্মান, যা যুুুদ্ধ ব্যতীত বীরত্ব, সাহসী কর্ম বা আত্মত্যাগের জন্য ভূষিত করা হয়। এটি পরমবীর চক্রের (পিভিসি) সমতুল্য এবং শত্রুর মোকাবেলা ব্যতীত " অসামান্য সাহসী বা  বীরত্ব বা আত্মত্যাগ" হিসাবে ভূষিত করা হয়। সম্মানটি সাধারণত সামরিক কর্মীদের পুরস্কৃত করা হয়, অনেক সময় বেসামরিক কর্মীদেরও এই পুরস্কার দ্বারা পুরস্কৃত করা হয়।
নায়েক নরবাহাদুর থাপা, ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট সুহাস বিশ্বাস, হাবিলদার বচিত্তর সিং প্রথম অশোক চক্র দ্বারা ভূষিত হয়েছিলেন। দ্বিতীয়বার পুরস্কারটির পদক ফিতাটির জন্য একটি বার দ্বারা স্বীকৃত হয়। এই পুরস্কারটির পরবর্তী পুরস্কারগুলি হল  কীর্তি চক্র ও শৌর্য চক্র।