কোমল গান্ধার হল ১৯৬১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবিটির কাহিনিকার ও পরিচালক ছিলেন ঋত্বিক ঘটক। এই ছবিটির শিরোনাম হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সংগীতের ‘কোমলগান্ধার’ সুরের (পাশ্চাত্য সংগীতের ই-ফ্ল্যাটের অনুরূপ) নামাঙ্কিত। এই ছবিটি ঋত্বিক ঘটকের মেঘে ঢাকা তারা (১৯৬০), কোমল গান্ধার ও সুবর্ণরেখা (১৯৬২) চলচ্চিত্র-ত্রয়ীর অংশ। এই সব ক’টি ছবির বিষয় হল ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাজনের পর শরণার্থী সমস্যা। অবশ্য কোমলগান্ধার ছবিটিই এই চলচ্চিত্র-ত্রয়ীর মধ্যে সর্বাপেক্ষা আশাবাদী ছবি। এই ছবিতে কাহিনির তিনটি মূল বিষয় একের পর এক চিত্রিত হয়েছে: প্রধান চরিত্র অনুসূয়ার দোলাচল, ভারতীয় গণনাট্য সংঘের নেতৃত্বের বিভাজন এবং ভারত বিভাজন-সংক্রান্ত মতভেদ।ছবিটির নামকরণ করা হয়েছে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পুনশ্চ কাব্যগ্রন্থের একটি কবিতায় উল্লিখিত একটি পংক্তির অনুষঙ্গে।