পানীয় হচ্ছে তরল সমৃদ্ধ মানুষের একটি ভোগপণ্য। সন্তোষজনক তৃষ্ণার মৌলিক চাহিদা ছাড়াও পানীয় মানব সংস্কৃতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সাধারণ পানযোগ্য পানি, দুধ, চা, গরম চকলেট, রস এবং কোমল পানীয় সাধারণ ধরনের পানীয়ের অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও মদ, বিয়ার এবং লিকার (ইথানল মিশ্রিত নেশাগ্রস্থ মাদকদ্রব্য) ৮০০০ বছরেরও বেশি সময় ধরে মানব সংস্কৃতির অংশ হিসেবে দাড়িয়েছে।
অ্যালকোহলমুক্ত পানীয় প্রায়শই এমন পানীয়কে বোঝায় যেগুলোতে সাধারণত অ্যালকোহল থাকে। তবে সেগুলো ০.৫ শতাংশের কম পরিমাণ অ্যালকোহল দিয়ে তৈরি করা হয়ে থাকে। অ্যালকোহল এর পরিমাণ বা অ্যালকোহল অপসারণের উপর ভিত্তি করে পানীয়কে শ্রেণিভুক্ত করা হয়। যেমন— অ্যালকোহলযুক্ত বিয়ার ও অ্যালকোহলমুক্ত মদ।