অসমীয়া প্রতিদিন  (অসমীয়া: অসমীয়া প্ৰতিদিন) অসম থেকে প্রকাশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। এটি ১৯৯৫ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। এটির প্রতিষ্ঠাকালীন সম্পাদক ছিলেন অজিত কুমার ভূঞা। প্রথম কার্যনির্বাহী সম্পাদক পরাগ কুমার দাস। প্রাক্তন সম্পাদকগণ হলেন অদীপ কুমার ফুকন, মনজিত মহন্ত। বর্তমান প্রধান সম্পাদক হচ্ছেন হাইদর হুছেইন, সম্পাদক নিত্য বরা আর নির্বাহী সম্পাদক সঞ্জীব কুমার ফুকন। এটি  সবচেয়ে বড় দৈনিক প্রচারিত অসমিয়া দৈনিক। জয়ন্ত বরুয়ার মালিকানাধীন এই কাগজের গ্রুপ থেকে প্রকাশিত অন্য কাগজ ও ম্যাগাজিন হল: সাদিন, সাতসরী এবং নন্দিনী।  এই খবরের কাগজের চারটি সংস্করণ গুয়াহাটি, ডিব্রুগড়, উত্তর লখিমপুর আর বঙাইগাঁও থেকে একসাথে প্রকাশ পায়।