থাই ভাষা (ภาษาไทย ফাসা ঠাই আ-ধ্ব-ব: pʰaːsaːtʰɑj) এশিয়ার থাইল্যান্ডের জাতীয় ও সরকারি ভাষা। এটি থাই জাতির লোকদের মাতৃভাষা, যারা থাইল্যান্ডের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী। বংশগতভাবে থাই ভাষাটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ও দক্ষিণ চীনে বিস্তৃত তাই-কাদাই ভাষা পরিবারের তাই দলের দক্ষিণ-পশ্চিম উপদলের অন্তর্গত একটি ভাষা। এটি একটি সুরপ্রধান ও বিশ্লেষণমূলক ভাষা।
থাইল্যান্ডের প্রায় ২ কোটি লোকের মাতৃভাষা থাই, যা থাইল্যান্ডের জাতীয় ভাষা। এছাড়া দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে আরও প্রায় ২ কোটি লোক আদর্শ থাই ভাষাতে কথা বলতে পারেন। থাইল্যান্ড ছাড়াও মিডওয়ে দ্বীপপুঞ্জ, সিঙ্গাপুর, সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে থাই ভাষা প্রচলিত। থাই ভাষাতে "থাই" শব্দটির অর্থ "স্বাধীনতা"।
থাই জাতির লোকদের পূর্বপুরুষরা আদিতে চীনে বাস করত। আজ থেকে প্রায় ২ হাজার বছর আগে তারা ইন্দোচীন উপদ্বীপে প্রবেশ করে। এ পর্যন্ত উদ্ধার করা থাই ভাষাতে লেখা সবচেয়ে প্রাচীন শিলালিপিটি খ্রিস্টীয় ১৩শ শতকে লেখা হয়েছিল বলে মনে করা হয়। থাই জাতির লোকেরা প্রথমে মন ও পরবর্তীকালে খমের জাতির লোকদের অধীনে ছিল। ১৩শ শতকের মধ্যভাগে তারা স্বাধীন হয়। তাদের দেশটি শ্যামদেশ নামে পরিচিত লাভ করে। ১৯৩৯ সালে শ্যামদেশ থাইল্যান্ড রাজ্যে পরিণত হয়।
থাই ভাষা থাইল্যান্ডের সরকারি ও জাতীয় ভাষা। এটি স্কুল-কলেজ, গণমাধ্যম ও সমস্ত সরকারি কর্মকাণ্ডে ব্যবহার করা হয়। থাইল্যান্ডের প্রায় ৮০% লোক মাতৃভাষা বা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে থাই ভাষাতে কথা বলতে পারেন। থাইল্যান্ডে প্রায় ৭৪টি ভিন্ন ভাষা প্রচলিত; থাই ভাষা এই ভিন্ন ভাষাভাষীদের মধ্যে সার্বজনীন ভাষা হিসেবে কাজ করে। থাইল্যান্ডের বেশির ভাগ সংবাদপত্র আদর্শ থাই ভাষাতে প্রকাশ করা হয়, তবে চীনা, মালয় ও ইংরেজি ভাষাতেও কিছু কিছু সংবাদপত্র আছে। থাই সরকার আদর্শ থাই ব্যবহারকে উৎসাহিত করেন।
থাই ভাষাতে পাঁচ রকমের সুর আছে: ঊর্ধ্ব, মধ্য, নিম্ন, ঊর্ধ্বগামী এবং নিম্নগামী।

