নেলসন ম্যান্ডেলা আন্তর্জাতিক দিবস বা ম্যান্ডেলা দিবস দক্ষিণ আফ্রিকার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি নেলসন ম্যান্ডেলার সম্মানে প্রতি বছর তার জন্মদিনে উদযাপিত একটি আন্তর্জাতিক দিবস।


== ইতিহাস ==
২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৭ এপ্রিল নেলসন ম্যান্ডেলা ফাউন্ডেশন সমগ্র বিশ্ববাসীকে ম্যান্ডেলা দিবস পালনের আহ্বান জানায়। এই দিনটিকে ছুটির দিন হিসেবে না রেখে তারা নেলসন ম্যান্ডেলার আদর্শে সামাজিক সেবামূলক কাজকর্মের দিন হিসেবে স্থির করেন। ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর মাসে নেলসন ম্যান্ডেলার সম্মানে জাতবসংঘ আনুষ্ঠানিক ভাবে "নেলসন ম্যান্ডেলা আন্তর্জাতিক দিবস" উদযাপনের ঘোষণা করে। ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ জুলাই নেলসন ম্যান্ডেলার জন্মদিনে সর্বপ্রথম এই আন্তর্জাতিক দিবস পালিত হয়।


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট