শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম (ইংরেজি: Sharjah Cricket Association Stadium); (Arabic:لشارقة جمعية ملعب الكريكيت) সংযুক্ত আরব আমিরাতের শারজাহ একটি মাঠ। এটি মূলত ১৯৮০ সালের প্রথম দিকে নির্মিত হয়েছিল এবং অনেক বছর ধরে আরও উন্নত করা হয়। ২০১০ সালে স্থানীয় ক্রিকেট পৃষ্ঠপোষক আব্দুল রহমান বুখাতির আদেশে শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়ামে একদিনের আন্তর্জাতিক এবং প্রথম শ্রেণীর ম্যাচ জন্য আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের জন্য স্থানীয় মাঠে পরিণত হয়।২০০৯ এ দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম-এর উদ্বোধন এর সাথে আরব আমিরাত এর প্রধান মাঠের খেতাব হারায়। 


== টেস্ট ম্যাচ ==
আন্তর্জাতিক স্তরে পাকিস্তানে গিয়ে ম্যাচ খেলতে অনেক দেশ অপারগ হওয়ায় পাকিস্তান তাদের কিছু ঘরের ম্যাচ এই মাঠে আয়োজন করে। 

২০০১-০২ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তানের বিপক্ষে ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট দল সফর
২০০২-০৩ শ্রীলঙ্কা এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তানের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট দল সফর
২০১১-১২ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল বনাম শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল
২০১৩-১৪ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল বনাম শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল
২০১৪-১৫ সংযুক্ত আরব আমিরাতে নিউজিল্যান্ড বনাম পাকিস্তান ক্রিকেট দল
২০১৫-১৬ সংযুক্ত আরব আমিরাতে ইংল্যান্ড বনাম পাকিস্তান ক্রিকেট দল
২০১৬-১৭ সংযুক্ত আরব আমিরাতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ বনাম পাকিস্তান ক্রিকেট দল


== একদিনের আন্তর্জাতিক ==
১৯৮৪ এবং ২০১৭ সালের মধ্যে শারজার মাটিতে মোট ২৩১টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় । সবচেয়ে বেশি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে এ মাঠে।  তিন বা চারটি আন্তর্জাতিক দলের সমন্বয়ে বাণিজ্যিকভাবে স্পন্সর একদিন প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয় । সংযুক্ত আরব আমিরাত এর শারজাহ এই মাঠটি মধ্য প্রাচ্যের জনপ্রিয় আকর্ষনীয় মাঠ। ২০০৩ সাল থেকে ক্রমবর্ধমান ব্যস্ত  ক্রিকেট ক্যালেন্ডার শারজাহে কোনো বড় আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হওয়া বন্ধ করে দিয়েছে। অনুমান ভারতের ক্রিকেট পরিকাঠামোর ক্রমাগত বিশ্বস্তরীয় উন্নয়ন এখানে আয়োজনকে অনেকটা ম্লান করে দেয়। যদিও পরবর্তীতে নিরাপত্তাজনিত কারণে পাকিস্তানের ও পরিকাঠামো সহযোগিতায় আফগানিস্তানের বেশ কিছু ম্যাচ এখানে আয়োজিত হতে থাকে। ২০১১ সালে, গিনেস বুক অফ রেকর্ডস[8] শারজাহ স্টেডিয়ামটিকে সর্বাধিক সংখ্যক একদিনের ম্যাচের হোস্ট হিসাবে রেকর্ড করেছে।
টুর্নামেন্টগুলি "দ্য ক্রিকেটার্স বেনিফিট ফান্ড সিরিজ (CBFS)" দ্বারা সংগঠিত হয়েছিল যা ১৯৮১ সালে আবদুল রহমান বুখাতির দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং যার মূল লক্ষ্য ছিল ভারত ও পাকিস্তানের অতীত এবং বর্তমান প্রজন্মের ক্রিকেটারদের সম্মানিত করা, স্বীকৃতিতে বেনিফিট পার্স সহ ক্রিকেট খেলায় তাদের সেবা। শারজা আমির সুলতান বিন মুহাম্মদ আল-কাসিমি এই ব্যাপারে সহায়ক পৃষ্ঠপোষক ভূমিকা নেন। 

২০০০ দশকে নাগাদ ভারতবিরোধী পক্ষপাতের ফলে ভারত CBBS- এর প্রতিশ্রুতি থেকে সরে আসে। শারজায় ক্রিকেট পরিচালনার বিরুদ্ধে বিসিসিআই এর পক্ষ থেকে আপত্তি উঠে। শারজাতে ভারতের প্রত্যাবর্তনের জন্য বেশ কিছু শর্ত পরিবর্তিত হয়। অনেকক্ষেত্রে বলা হয়  আন্তর্জাতিক সিরিয়াস ক্রিকেটের পরিবর্তে বোম্বাই এবং পাকিস্তানি ফিল্মডোমের ঝলকানির জন্য শারজাহ ক্রিকেট বেশি জনপ্রিয়।


== বিতর্ক ==


=== ম্যাচ ফিক্সিং ===
শারজা ছিল ক্রিকেট দুর্নীতির জন্য স্যার পল কনডন এর তদন্ত কেন্দ্র।


== আরও দেখুন ==
দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম


== তথ্যসূত্র ==