অত্র নিবন্ধটি ভারতীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা সম্পর্কীয়। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা বা ওডিআই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক অনুমোদিত ও পূর্ব-নির্ধারিত সময়ে ওডিআই মর্যাদাপ্রাপ্ত দু’টি দলের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত হয়। ওডিআই টেস্ট খেলা থেকে ভিন্ন প্রকৃতির হয়ে থাকে এবং ওভার সংখ্যা নির্দিষ্ট করা থাকে। প্রতিটি দল কেবলমাত্র একটি ইনিংসে অংশগ্রহণ করতে পারে।
৫ জানুয়ারি, ১৯৭১ তারিখে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অস্ট্রেলিয়া-ইংল্যান্ডের মধ্যকার প্রথম ওডিআই অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ভারত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের পূর্ণাঙ্গ সদস্য হওয়ায় স্থায়ীভাবে ওডিআই মর্যাদাপ্রাপ্ত ক্রিকেট দল। ১৯৭৪ সালে ভারত দল প্রথম ওডিআইয়ে অংশ নেয়। এ পর্যন্ত দলের পক্ষে ২২৭জন খেলোয়াড় প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ১৯৭৪ সালের পর থেকে ৯৫৩টি ওডিআইয়ে অংশ নিয়ে ভারত দল ৪৯২ জয়, ৪১২ পরাজয়, ৯ টাই ও ৪০টি খেলা ফলাফলবিহীন অবস্থায় থাকে। ১৯৮১ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ৩-খেলার সিরিজে ২-১ ব্যবধানে ভারত দল বিজয়ী হয়।১৯৮৩ ও ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা লাভসহ ২০০৩ সালের প্রতিযোগিতায় রানার্স-আপ হয়। ২০১৩ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় ভারত দল শিরোপা জয় করে। এছাড়াও, ২০০২ সালে দুইবার বৃষ্টির কারণ শ্রীলঙ্কার সাথে যৌথভাবে শিরোপা লাভ করেছিল। ২০০০ সালের আইসিসি নক-আউট ট্রফিতে রানার্স-আপ হয়। ১৯৮৪, ১৯৮৮, ১৯৯০, ১৯৯৫, ২০১০ ও ২০১৮ - এ ছয়বার এশিয়া কাপের শিরোপা জয় করে।১৬ বছর ২৩৮ দিন বয়সে শচীন তেন্ডুলকর সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে ওডিআই অভিষেক ঘটে। অন্যদিক, ৩৬ বছর ১৩৮ দিন বয়সে ভারতের সর্ববয়োঃজ্যেষ্ঠ ওডিআই ক্রিকেটার ও উইকেট-রক্ষক হিসেবে ফারুক ইঞ্জিনিয়ারের অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। ৩৩৭ উইকেট নিয়ে অনিল কুম্বলে নিজ দেশের পক্ষে শীর্ষস্থানে অবস্থান করছেন। ৪৪.৮৩ গড়ে ৪৫২ ইনিংসে ১৮৪২৬ রান তুলে শচীন তেন্ডুলকর শীর্ষস্থানীয় ব্যাটসম্যানের মর্যাদা লাভ করছেন। বর্তমানে, ৪৬৩টি ওডিআইয়ে অংশ নিয়ে শচীন তেন্ডুলকর সর্বাধিকসংখ্যক খেলায় অংশগ্রণ করার গৌরবের অধিকারী। এছাড়াও, সর্বাধিকসংখ্যক ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভের বিশ্বরেকর্ড রয়েছে তার। ওডিআইয়ে ভারত দল এক ইনিংসে সর্বাধিক ৪১৮/৫ করেছে। অন্যদিকে, সর্বনিম্ন ৫৪ রান করেছে ভারতীয় দল।বর্তমানে রোহিত শর্মা সর্বাধিক ২৬৪ রানের ব্যক্তিগত ইনিংস খেলেছেন। নভেম্বর, ২০১৪ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তিনি এ ইনিংসটি খেলেন। এ সংগ্রহটি ওডিআইয়ে যে-কোন খেলোয়াড়ের চেয়ে সেরা।


== নির্দেশিকা ==


== খেলোয়াড় ==
যেদিন একজন খেলোয়াড় তার প্রথম ওডিআই ক্যাপ পায়, সেই ক্রমিক অনুসারে এ তালিকাটি সাজানো হয়েছে। যদি একাধিক খেলোয়াড় একই ওডিআই ম্যাচে তার প্রথম ওডিআই ক্যাপ পায়, সেক্ষেত্রে খেলোয়াড়দের পারিবারিক নামের ইংরেজি বর্ণানুক্রম অনুসারে তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এ পরিসংখ্যানে ভারতের পক্ষে অংশগ্রহণকারী ওডিআই খেলোয়াড়দের নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। তবে, কয়েকজন খেলোয়াড় এশিয়ান একাদশ ও বিশ্ব একাদশেরও প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
১ নভেম্বর, ২০১৮ অনুযায়ী পরিসংখ্যানটি সঠিক।


=== ১ - ১০০ ===


=== ১০১ - ২০০ ===


=== ২০১ - ৩০০ ===


== পাদটীকা ==


== তথ্যসূত্র ==


== আরও দেখুন ==
রিকি পন্টিং
বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা
একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দশ হাজার বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যানের তালিকা


== বহিঃসংযোগ ==
Howstat
Cricinfo
International Cricket Council