বালথাজার জোহানেস "বা. যে." ভোর্সটার (১৩ ডিসেম্বর ১৯১৫ - ১০ সেপ্টেম্বর ১৯৮৩), দক্ষিণ আফ্রিকার প্রধানমন্ত্রী ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৮ পর্যন্ত এবং দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রীয় রাষ্ট্রপতিদের তালিকা; দক্ষিণ আফ্রিকার চতুর্থ রাষ্ট্রপতি থেকে ১৯৭৮ থেকে ১৯৭৯। ভোরস্টার বর্ণবাদবিরোধী এর কঠোর আনুগত্যের জন্য পরিচিত ছিলেন বিচারক মন্ত্রী হিসেবে রিভোনিয়া ট্রায়াল যার জন্য নেলসন ম্যান্ডেলা কারাবরণ দণ্ডিত হয় ভাংচুর এবং (প্রধানমন্ত্রী হিসাবে) সন্ত্রাস আইন ১৯৬৭ সালের সন্ত্রাস আইন, অ-সাদা রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্বের বিলোপ, সোয়েটো দাঙ্গা এবং স্টিভ বিকো সংকট প্রগতিশীল ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য -এর বিরতির পরে সাদা সংখ্যালঘু শাসন সাদা সংখ্যালঘু সরকার এবং দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতিবেশীদের মধ্যে সম্পর্ক উন্নয়নে একটি প্রচেষ্টার চেয়ে তিনি তার পূর্বসূরিদের তুলনায় একটি অধিকতর প্রগতিশীল বিদেশী নীতি পরিচালনা করেন। রোডেশিয়া মধ্যে অভ্যন্তরীণ সেটলমেন্ট এর অল্পসময় পরে, যা তিনি সহায়ক ছিলেন, তিনি মুলারগেটের স্ক্যান্ডাল -এর মধ্যে জড়িত ছিলেন এবং ঐতিহ্যবাহী প্রেসিডেন্সির পক্ষে প্রিমিয়ারশিপ পদত্যাগ করেন, যা তাকে দিতে বাধ্য হয় আট মাস পরেও এরকম।


== তথ্যসূত্র ==