নেলসন ম্যান্ডেলা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (আইএটিএ: RAI, আইসিএও: GVNP), এছাড়াও প্রfয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নামে পরিচিত, হল সান্টিয়াগো দ্বীপের কেপ ভার্দের একটি বিমানবন্দর। এটি পুরানো ফ্রান্সিসকো মেন্ডেস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে প্রতিস্থাপন করে তৈরী।  অক্টোবর ২০০৫ এ চালু হয়। এটি সান্টিয়াগো দ্বীপের দক্ষিণ-পূর্বে এবং  এবং প্রায়া শহরের কেন্দ্র থেকে প্রায় ৩ কিমি উত্তর-পূর্বে  অবস্থিত।


== ইতিহাস ==
নতুন বিমানবন্দরে প্রথম ফ্লাইটটি ২০০৫ সালের ৬ অক্টোবর কেপ ভার্দের সাল থেকে এসে নেমেছিল।  যদিও বিমানবন্দরটি রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর, প্রায়ার পাশাপাশি সান্তিয়াগো দ্বীপকে সেবা দিয়ে যাচ্ছে। কেপ ভার্ডের সবচেয়ে ব্যস্ততম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি আমালকার ক্যাব্রাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি সাল এর ছোট দ্বীপে অবস্থিত।
২০১২ সালের জানুয়ারিতে কেপ ভার্দে সরকারের একটি বিবৃতিতে উল্লেখ করে যে, প্রায়া আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরটির নাম পরিবর্তন করে দক্ষিণ আফ্রিকার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি নেলসন ম্যান্ডেলার নামে রাখা হল, যিনি কোনও বিতর্ক ছাড়াই আফ্রিকার স্বাধীনতার প্রতীক।  নতুন প্রস্থান হল সহ আধুনিকীকরণের কাজগুলি জুলাই ২০১৮ এ শেষ হওয়ার জন্য নির্ধারন করা হয়েছিল 


== পরিসংখ্যান ==


== আরও দেখুন ==
সান্টিয়াগো, কেপ ভার্দে-এ ভবন এবং কাঠামোর তালিকা


== তথ্যসূত্র ==


== বহিঃসংযোগ ==
 উইকিমিডিয়া কমন্সে নেলসন ম্যান্ডেলা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।

অ্যারোপোর্তো দা প্রায়া, এএসএ
প্রায়ার জন্য টিএসিভি সময়সূচী