২০১৩ আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স বা অরেঞ্জ আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স (ইংরেজি: 2013 Africa Cup of Nations, Orange Africa Cup of Nations) টেলিযোগাযোগ প্রতিষ্ঠান অরেঞ্জের সাথে ব্যবসায়িক চুক্তি সম্পাদনজনিত কারণে ২০১৩ সালের আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স ফুটবল প্রতিযোগিতার নামকরণ করা হয়েছে। এটি আফ্রিকা কাপ অব নেশন্সের ২৯তম আসর যা ১৯ জানুয়ারি থেকে ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হচ্ছে। আফ্রিকা মহাদেশে আয়োজিত ফুটবল চ্যাম্পিয়নশীপ পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছে আফ্রিকান ফুটবল কনফেডারেশন (ক্যাফ)। নাইজেরিয়া, অ্যাঙ্গোলা, গ্যাবন, বিষুবীয় গিনিকে দরপত্রে হারিয়ে লিবিয়া প্রতিযোগিতাটির স্বাগতিক দেশের মর্যাদা লাভ করে। কিন্তু লিবিয়ার গৃহযুদ্ধ শুরু হওয়ার প্রেক্ষিতে দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে তারা সাল অদল-বদল করে। ফলে, ২০১৩ সালের প্রতিযোগিতা দক্ষিণ আফ্রিকায় হচ্ছে এবং ২০১৭ সালে লিবিয়ায় অনুষ্ঠিত হবে। সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে কায়রোতে অনুষ্ঠিত ক্যাফের নির্বাহী পরিষদের সভায় এ সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।এ বছরের প্রতিযোগিতার বিজয়ী দল নাইজেরিয়া আফ্রিকান ফুটবল কনফেডারেশন (ক্যাফ)-এর প্রতিনিধি হিসেবে ২০১৩ সালে ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে অংশ নিবে।


== স্বাগতিক দেশ ==
আফ্রিকার পাঁচটি দেশ স্বাগতিক দেশের মর্যাদা লাভের জন্যে দরদাতার ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। তন্মধ্যে দুইটি দেশ যৌথভাবে অংশগ্রহণ করেছিল। দেশগুলো হচ্ছে:-

 অ্যাঙ্গোলা
 গ্যাবন /  বিষুবীয় গিনি
 লিবিয়া
 নাইজেরিয়া (স্বাগতিক হিসেবে সংরক্ষিত)এছাড়াও নিম্নোক্ত দেশসমূহ নিলাম ডাকে অংশগ্রহণ করেনি:-
 বেনিন /  কেন্দ্রীয় আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র
 বতসোয়ানা


== যোগ্যতা নির্ধারণ ==
সর্বমোট ৪৭টি দেশের জাতীয় ফুটবল দল যোগ্যতা নির্ধারণী খেলায় অংশ নেয়। প্রতিযোগিতার স্বাগতিক দেশরূপে দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ফুটবল দল স্বয়ংক্রিয়ভাবে উত্তীর্ণ হয়। লিবিয়ায় গৃহযুদ্ধের কারণে স্বাগতিক দেশ হতে পারেনি। অনেকগুলো দল প্রতিযোগিতার মূল পর্বে পুনরায় ফিরে আসে। চার বছর যাবৎ অনুপস্থিতির পর দক্ষিণ আফ্রিকা খেলে। ইথিওপিয়া ১৯৮২ সালের পর যোগ্যতা লাভ করে। নাইজেরিয়া, গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গো, টোগো, আলজেরিয়া ২০১২ সালে না খেললেও এবার খেলে। ক্যাপভার্দে দলও অংশ নেয়। গতবারের যৌথ স্বাগতিক দেশ - গ্যাবন এবং বিষুবীয় গিনি, লিবিয়া, সেনেগাল, সুদান, গিনি, বতসোয়ানা প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে ব্যর্থ হয়। দক্ষিণ সুদান ক্যাফের সদস্য না হওয়ায় অংশগ্রহণের সুযোগ পায়নি।


== মাঠ ==


=== অনুশীলন মাঠসমূহ ===


== ম্যাচ আফিসিয়াল ==
নিম্নলিখিত রেফারীগণ ২০১৩ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সের খেলা পরিচালনার জন্য নির্বাচিত হয়েছেন।
রেফারী
সহকারী রেফারী


== গ্রুপ পর্ব ==


=== গ্রুপ এ ===


=== গ্রুপ বি ===


=== গ্রুপ সি ===


=== গ্রুপ ডি ===


== নক-আউট পর্ব ==


=== কোয়ার্টার ফাইনাল ===


=== সেমি-ফাইনাল ===


=== স্থান নির্ধারণী ===


=== ফাইনাল ===


== বিজয়ী ==


== সেরা খেলোয়াড় ==
প্রতিযোগিতায় সেরা ক্রীড়ানৈপুণ্যের ভিত্তিতে নিম্নবর্ণিত পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে:
অরেঞ্জ প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় জোনাথন পিত্রোইপাপেপসি প্রতিযোগিতার শীর্ষ গোলদাতা ইমানুয়েল এমিনিকেস্যামসাং প্রতিযোগিতার পরিচ্ছন্ন খেলোয়াড় ভিক্টর মোজেসনিশান প্রতিযোগিতার সেরা গোল ইউসুফ সাকনি বনাম আলজেরিয়াসেরা একাদশ


== গোলদাতা ==
৪ গোল
৩ গোল
২ গোল
১ গোল