পন্টিং প্রথম-শ্রেণীর কেরিয়ারের সমাপ্তি ঘটিয়েছেন
শেষ পর্যন্ত প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিলেন রিকি পন্টিং। তিনি অপরাজিত 169 রানের মাধ্যমে সারেকে নটিংহ্যামশায়ার দলের বিপক্ষে ড্র করার জন্য তার ক্যারিয়ারের প্রথম শ্রেণীর অধ্যায়টি বন্ধ করেন যা দুই দিনে একটি দুর্দান্ত উদ্বোধনী গড়তে শক্তিহীন ছিল।

সারে 198 (বার্নস 57, ডেভিস 65*) এবং 8 উইকেটে 395 (পন্টিং 169*, হরিনাথ 69) নটিংহামশায়ার 410 (মুলানি 104, প্যাটেল 110, ডার্নবাচ 3-84, ট্রেমলেট 3-77) এর সাথে ড্র করে শেষ পর্যন্ত প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিলেন রিকি পন্টিং। তিনি অপরাজিত 169 রান করে সারেকে নটিংহ্যামশায়ার দলের বিপক্ষে ড্র করার জন্য তার ক্যারিয়ারের প্রথম শ্রেণীর অধ্যায়টি বন্ধ করেন যা দুই দিনে একটি দুর্দান্ত উদ্বোধনী গড়তে শক্তিহীন ছিল। নয় উইকেটের প্রয়োজন ছিল, তারা মাত্র সাতটি করতে পারে, কারণ পন্টিং অনবদ্য ক্লাসের সাথে তার দীর্ঘ ফর্মের ক্যারিয়ারে স্বাক্ষর করার জন্য একটি বিশেষ ইনিংস উন্মোচন করেছিলেন। তিনি 24,150 রান শেষ করেছেন - এর মধ্যে 493টি সারে হোয়াইটসে তার ছয় ইনিংসে এসেছে, যার মধ্যে দুটি শতরান এবং একটি অর্ধশত রয়েছে। আজকের বিশাল অপরাজিত স্কোর তাকে এই সময়ে 123.25 এর একটি মায়াময় গড় দেয়, তবে এটি সঠিক বলে মনে হবে না যদি এত উজ্জ্বল ক্যারিয়ার একটি বরখাস্তের মাধ্যমে শেষ হয়।

এটি বিশেষত তাই ছিল যখন আজমল শাহজাদের খণ্ডকালীন লেগ স্পিনের মুখোমুখি হয়ে সব শেষ হয়েছিল, যিনি হাত কাঁপানোর আগে দিনের শেষ ওভারের জন্য তার দলীয় কৌশল অবলম্বন করেছিলেন। তিনি হাসতে হাসতে ইএসপিএনক্রিকইনফোকে বলেন, "যখন একজন খণ্ডকালীন বোলার আসে তখন ব্যাটিং করার জন্য এর চেয়ে খারাপ সময় আর নেই।" কিন্তু কিছু রসালো লম্বা হপস প্রতিরোধ করার পরে, যে ছিল.
তিনি বলেন, “আমার জন্য প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট শেষ। "আমি যতটা উপভোগ করি, এখন আমার ব্যক্তিগত জীবনে দেখাশোনা করা দরকার। প্রায় 21 বছর হয়ে গেছে যে আমি খেলেছি এবং সেই সময় অনেকটাই বাড়ি থেকে দূরে ছিল। আমার একটি তরুণ পরিবার আছে এবং এটি শুধু বাবা হিসেবে জীবন কাটাতে ভালো লাগবে।"
যারা উপস্থিত হয়েছিল তাদের সাথে এতটাই নিপুণ আচরণ করা হয়েছিল যে মাঝে মাঝে মনে হয়েছিল পন্টিং সূর্যের চেয়েও ভাল দিন খেলেছিলেন - নটিংহ্যামশায়ার রক্ত ​​​​শুঁকে যখন আলোকিত সীমানা দিয়ে সারেকে অন্ধকার সময় থেকে দূরে সরিয়ে দিয়েছিলেন। তিনি ডিফেন্সে দুর্ভেদ্য ছিলেন এবং কিছু বুদ্ধিমান হিট দিয়ে মোকাবিলা করেছিলেন যা গ্রায়েম হোয়াইট এবং শাহজাদকে (স্বাভাবিকভাবে তার দীর্ঘ দৌড়ে) আত্ম-প্রতিফলনের কারণ দিয়েছিল; যখনই তারা মীমাংসা করার চেষ্টা করত তখনই বলটি তার ব্যাট থেকে সেই স্বাক্ষর টোয়াং দিয়ে ধাক্কা দেয়।
তিনি স্থাবর, সন্তুষ্ট শেষ করেছিলেন কিন্তু শেষ পর্যন্ত হতাশ হয়েছিলেন যে সারে খুব কম খেলায় আরেকটি ডিভিশন ওয়ান খেলা থেকে দূরে চলে এসেছে।
"আপনি এখনও খেলতে পারেন জেনে শেষ করে ভালো লাগছে," তিনি বলেন, "কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত এটি একটি বিজয়ী দলে ছিল না। আমরা যে সুযোগগুলো পেয়েছি তা আমরা গ্রহণ করতে পারিনি। এমনকি এই খেলার শুরুতেও জিতেছি। এই উইকেটে টস হওয়া এবং 198 রানে বোল্ড আউট হওয়া - এটাই ছিল এই খেলার বড় মুহূর্ত। আমরা জিততে চাইলে প্রথম ইনিংসে আমাদের ভালো ব্যাট করতে হবে এবং আমরা তা করিনি।"
এতে কোন সন্দেহ নেই যে সারে পন্টিংয়ের প্রতি দারুণ স্নেহ গড়ে তুলেছে, যিনি ক্যারিবিয়ান টি-টোয়েন্টিতে ক্যামিও করার আগে জুলাইয়ের শেষের দিকে অবস্থান শেষ করেন এবং তাদের বিগ ব্যাশ কভারেজের অংশ হিসেবে চ্যানেল টেনের সাথে মাঠের বাইরে ক্যারিয়ার শুরু করেন।
বিয়ার তাদের গৃহীত গ্রেটের সম্মানে ফাটানো হয়েছিল, অধিনায়ক এটিকে বাড়িতে হাতুড়ি দেওয়ার আগে: "গ্যারেথ সেখানে ছেলেদের সাথে আমার ক্যারিয়ার শেষ হওয়ার বিষয়ে কথা না বলা পর্যন্ত আমি ফিরে বসার, আমার সাদা প্যাড খুলে ফেলার সুযোগ পেয়েছি। এবং তাদের এক পাশে রাখুন এবং মনে করুন এটাই শেষবারের মতো আমি তাদের পরতে যাচ্ছি।"
পর্দার আড়ালে, পন্টিং ক্লাবের প্রতিভাবান এবং চিত্তাকর্ষক যুবকদের মধ্যে তার মূল্যবোধ ছাপানোর জন্য এটি নিজের উপর নিয়েছিলেন। এটি একটি অন্তর্নিহিত স্টুয়ার্ডশিপ যা তিনি বলেছেন যে আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় হিসাবে তার শেষ বছরগুলিতে তার কাছে এসেছিল, কারণ তিনি অস্ট্রেলিয়ার পরবর্তী ফসল আনতে চেয়েছিলেন।
এমনকি ট্রেন্ট ব্রিজে অ্যাশটন অ্যাগারের শোষণের উপরও তার অর্ধেক নজর ছিল, 19 বছর বয়সী তার প্রতিভা সম্পর্কে সচেতন যে তাকে শেফিল্ড শিল্ড ম্যাচে তাসমানিয়ার বিরুদ্ধে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার হোম গাইড করতে দেখেছিল - একটি নক পন্টিংকে "নির্ভীক" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। আগার একইভাবে 98 রান করার সাথে সাথে প্রাক্তন অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক হাসতে পারলেন না। "আমি ভেবেছিলাম যে আমি অভিষেকে 96 রান করার জন্য বেশ ভাল খেলেছি এবং সে আমার থেকে বেশি করতে পেরেছে!"
দিনটি শুরু হয়েছিল বিশ্রীভাবে, প্রথম ঘণ্টায় সারের দুটি উইকেট পড়েছিল; হরিনাথ হ্যারি গার্নির দ্বারা বোল্ড, মূলত তার পায়ের চারপাশে এবং জ্যান্ডার ডি ব্রুইনের আত্মঘাতী রান আউট।
নতুন বল অবিলম্বে এসে পৌঁছলে পন্টিং হার বাড়িয়ে দেন কিন্তু ডেভিসের উইকেট অস্ট্রেলিয়ার কৌশলে পরিবর্তন আনে। মাত্র ছয় রান এগিয়ে, পাঁচ উইকেট বাকি - যার মধ্যে শেষ চারটি প্রথম ইনিংসে কিছুই যোগ করেনি - মিনিটের জন্য রান লেনদেন হয়েছিল, এবং জাফর আনসারি তার 117 রানের জন্য দুর্দান্ত ব্যাটিং করেছিলেন।
নটিংহ্যামশায়ার জয়ের ঝাঁকুনি দিয়েছিল যখন সামিত প্যাটেল আনসারি এবং গ্যারেথ ব্যাটি উভয়কে নয় বলে সরিয়ে দিয়েছিলেন, কিছু অশুভ পরিবর্তনশীল বাউন্সের সাথে ক্রিস ট্রেমলেটের 34 বলের থাকারও শেষ করার আগে। এটি প্যাটেলের প্রচেষ্টার চেয়ে কম ছিল না কারণ তিনি 50 ওভারেরও বেশি বোলিং করে জয়ের জন্য প্রশংসনীয় ক্ষুধা এবং সহনশীলতা প্রদর্শন করেছিলেন - যার বেশিরভাগই অর্থের উপর ছিল।
কিন্তু পন্টিংয়ের সাথে তার কোন মিল ছিল না, এবং এটি এমন কিছু যা গত 20 বছরে অনেক অন্যান্য বোলারকে মেনে নিতে হয়েছে। তিনি সারেকে তার সতীর্থদের বিশ্বাসে অটল রেখে গেছেন এবং কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশিপে সাফল্য হল খেলাধুলাপূর্ণ পিচে টস জয়।
পরের দুই দিনের জন্য, পারিবারিক সময় এবং বিশ্রাম দিনের ক্রম - সংক্ষেপে তার দীর্ঘমেয়াদী ভবিষ্যত।
তিনি যতটা চিনতে পেরেছিলেন: "আমি মাঝখানে অনেক সময় কাটিয়েছি - এই পুরানো হাড়গুলির জন্য কিছুটা সময় প্রয়োজন," তিনি বলেছিলেন।