মাইক ইয়ং (জন্ম ১৯২৫ সালের ২১ ডিসেম্বর, শিকাগো, ইলিনয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে) বর্তমান অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট দলের ফিল্ডিং কোচ পাশাপাশি প্রাক্তন মাইনাল লিগ এবং অস্ট্রেলিয়ান বেসবল ম্যানেজার, খেলোয়াড় এবং কোচ। ২০০৯ সালের ডিসেম্বর ভারতীয় ক্রিকেট দল তাকে তিন সপ্তাহের পরামর্শক হিসাবে নিয়োগ দেয়। 


== খেলোয়াড়ি জীবন ==
তরুণ উইসকনসিন-রিভার ফলস বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছিলেন এবং ১৯৭৮ সালে তিনি দলের এমভিপি ছিলেন। স্নাতক শেষ হওয়ার পরে, তিনি নেদারল্যান্ডসের হনকবাল হুফডক্লেস বেসবল লিগে খেলার চুক্তি সম্পাদন করতে পেরেছিলেন এবং ১৯৭৯ এবং ১৯৮০ সালে তিনি সেখানে খেলেন এবং বুঝতে পেরেছিলেন যে আমেরিকান খেলোয়াড়দের বিশ্বজুড়ে তাদের দক্ষতা অর্জনের জন্য আরও অনেক সুযোগ রয়েছে। তিনি তার জীবনবৃত্তান্ত  পাঠিয়েছিলেন এবং ১৯৮১ সালে অস্ট্রেলিয়ান বেসবল লিগের কুইন্সল্যান্ড র‌্যামসের সাথে যোগাযোগ করেছিলেন, তিনিও খেলোয়াড়-প্রশিক্ষিক হয়ে ১৯৮২ সালে একটি জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে (ক্লাটসন শিল্ড) নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। 


== পরিচালনাসংক্রান্ত ক্যারিয়ার ==


=== আমেরিকা ===
অস্ট্রেলিয়ান এবং আমেরিকান মৌসুমগুলি একটা অন্যটার উপর না হওয়ায়, ইয়ং উভয় মহাদেশে সুযোগগুলি কাজে লাগাতে সক্ষম হয়েছিল এবং ১৯৮৫ সালে মেডিসিন হাট ব্লু জেসের সাথে কোচের দায়িত্ব পেয়েছিলেন, এটি তার সংগঠিত বেসবলের প্রথম। ১৯৮৯ সালে, তিনি অ্যাপালাকিয়ান লিগের ব্লুফিল্ড ওরিওলস এবং ১৯৯০ সালে মিড ওয়েস্ট লিগে ওয়াসাউ টিম্বার্স পরিচালনা করেছিলেন। তিনি ১৯৯১ এবং ১৯৯২ সালে রচেস্টার রেড উইংসের কোচ ছিলেন, তারপরে ক্লিভল্যান্ড ইন্ডিয়ান্স সংস্থায় দুটি মরসুমের সাথে ম্যানেজ করে ফিরে আসেন। 


=== অস্ট্রেলিয়া ===
একই সময়ে, অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের সাথে কোচিংয়ের কাজ করে অস্ট্রেলিয়ায় বেসবলের উন্নয়নে তিনি একজন প্রধান খেলোয়াড় হয়ে উঠছিলেন। দক্ষিণ কোরিয়ার সিওলে ১৯৮৮ সালের অলিম্পিকে তিনি দলটি পরিচালনা করেছিলেন। অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় দলের সাথে তাঁর কাজের জন্য ১৯৯৭ ও ১৯৯৯ সালে তিনি দুবার আন্তর্জাতিক বেসবল ফেডারেশন কোচের নাম ঘোষণা করেছিলেন। এটি দুটি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে এর ফলাফল অন্তর্ভুক্ত করেছিল, ১৯৯৭ এর টুর্নামেন্টে একটি ব্রোঞ্জ পদক এবং তারপরে ১৯৯৯ সালে ঘরে বসে স্বর্ণপদক অর্জন করেছিল। অস্ট্রেলিয়ার বেসবলের উত্থানের সময় ইয়ংয়ের কাজ শুরু হয়েছিল, ডেভ নীলসন, মার্ক হাটন, ক্যাম কায়ারনক্রস, শায়েন বেনেট এবং ক্রিস স্নেলিংয়ের মতো মেজর লীগ খেলোয়াড় তৈরি করেছিলেন, যাদের প্রত্যেকেই প্রধান লীগে পৌঁছেছিল। এই বুম ইয়ংয়ের কাজের সাথে যুক্ত, কারণ তিনিই সেই ব্যক্তি যিনি অস্ট্রেলিয়ান বেসবল একাডেমির ধারণা তৈরি করেছিলেন, যা যৌথভাবে মেজর লীগ বেসবল দ্বারা অর্থায়িত এবং অস্ট্রেলিয়ান বেসবল প্রতিভা অন্বেষনে সহায়তা করে। একাডেমির ভিত্তি থেকে এমএলবি স্বাক্ষরিত অস্ট্রেলিয়ান খেলোয়াড়ের সংখ্যা চারগুণ বেড়েছে। 


=== ক্রিকেট ===
অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট ফেডারেশন সাহায্যের জন্য তাঁর কাছে গেলে ২০০০ সালে ইয়ংয়ের ক্যারিয়ার আরও আকর্ষণীয় মোড় নেয়। ফিল্ডিং দীর্ঘদিন ধরেই ক্রিকেটের একটি স্বল্প বিকাশযুক্ত দিক, কারণ দলগুলি কেবল বোলার এবং ব্যাটসম্যানদের বিকাশে মনোনিবেশ করে। ফিল্ডিং কীভাবে বেসবলের একটি কেন্দ্রীয় অঙ্গ ছিল তা পর্যবেক্ষণ করে অস্ট্রেলিয়ানরা তরুণ কোচকে তাদের খেলোয়াড়দের ধরা, নিক্ষেপ এবং অবস্থানের বিষয়কে কাজে লাগানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। ইয়ং ২০০৫ সালে অ্যাসিস্ট্যান্ট কোচ হিসাবে নিয়োগ পেয়েছিলেন যখন তার চুক্তি নবায়ন করা হয় না, তাই তিনি রকফোর্ড রিভারহক্স পরিচালনা করতে শিকাগোতে ফিরে আসেন। ২০০৫ অ্যাশেজ সিরিজের সময় অস্ট্রেলিয়ান দল ফিল্ডিংয়ে পিছিয়ে পড়ে এবং ১৯৮৭ সালের পর প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ডের কাছে অ্যাশেজ হেরেছিল।  জন বুকানন তারপরে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে পূর্ণকালীন ফিল্ডিং কোচ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং ইয়ং তখন অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ হন, যিনি বেসবল কোচ হিসাবে মিডিয়াতে সাড়া জাগাতে শুরু করেছিলেন এবং ঘোষণা দিয়েছিলেন যে তিনি তার পরিচালনার ক্যারিয়ারটি শেষ করতে চান।  ২০১১ সালের জানুয়ারিতে, ইয়ং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুব ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের সাহায্যে এগিয়ে এসেছিলেন, মেলবোর্নের ইয়ারা নদীর তীরে একটি ফটো শ্যুটে সংগঠনের পোশাকের মডেলিং করেছিলেন, অসিরা ইংলিশদের একটা একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে মুখোমুখি হওয়ার মাত্র কয়েক ঘণ্টা আগে।  তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ দলের কিংস ইলেভেন পাঞ্জাবের বর্তমান ফিল্ডিং কোচও রয়েছেন। 


== তথ্যসূত্র ==