কিংবদন্তি পন্টিং শেষ প্রথম শ্রেণির ম্যাচে সারেকে অপরাজিত 169 দিয়ে বিদায় জানিয়েছেন

রিকি পন্টিং তার বিদায়ী ইনিংসে একটি ম্যাচ বাঁচানো, অপরাজিত সেঞ্চুরি করে তার বর্ণাঢ্য প্রথম-শ্রেণীর ক্যারিয়ারে একটি গৌরবময় চূড়ান্ত অধ্যায় লিখেছিলেন।

অস্ট্রেলিয়ার সর্বকালের সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ রান সংগ্রাহক গতকাল ওভালে নটিংহ্যামশায়ারের আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য সারেকে শেষবারের মতো তার বিখ্যাত লড়াইয়ের গুণাবলী তলব করেছিলেন।

তাসমানিয়ান এই বছরের শুরুর দিকে ঘোষণা করেছিল যে সেপ্টেম্বরের চ্যাম্পিয়ন্স লিগে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের নেতৃত্ব দেওয়ার পর অবিলম্বে তিনি সমস্ত ক্রিকেট থেকে অবসর নেবেন এবং 21 বছরের মধ্যে তার 82তম প্রথম-শ্রেণীর সেঞ্চুরি উদযাপন করেছেন চতুর্থ দিনে মধ্যাহ্নভোজের কিছুক্ষণ আগে।

পন্টিং, 38, সমর্থকদের ধাক্কাধাক্কি থেকে একটি স্থায়ী অভিনন্দন স্বীকার করেছেন। কিন্তু সেই ব্যক্তিগত মাইলফলকটি ছিল কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশিপ ডিভিশন ওয়ান টিকে থাকার জন্য ড্র করার জন্য সারে-এর ম্যারাথন কোয়েস্টে একটি নিছক স্টপ-অফ।

তারা দুই উইকেটে 186 রানে শেষ সকাল শুরু করেছিল, নটিংহ্যামশায়ারকে আবার ব্যাট করতে আরও 26 রান প্রয়োজন।

সমস্ত আশা পন্টিংয়ের উপর ছিল এবং স্বাভাবিকভাবেই, মিশন শেষ হওয়ার সময় তিনি সেখানে ছিলেন, অপরাজিত 169 রানে।

পন্টিং বলেন, 'আমি যখন সেঞ্চুরি করতে পেরেছিলাম তখন আমি কিছুটা হেসেছিলাম। 'ওভালে প্রথমবারের মতো আমি সাধুবাদ পাওয়ার কথা মনে করতে পারি; আমি সাধারণত বকা পেতে!

'আমি যদি একটি জয়ের কারণ হিসেবে ইনিংস খেলতে পারতাম তাহলে ভালো হতো কিন্তু ক্লাবের পক্ষ থেকে সঠিক কাজটি করার চেষ্টায় আমার জন্য কিছুটা সন্তুষ্টি ছিল। খেলা থেকে কিছু পেতে আমাদের জন্য কাউকে তাদের হাত উপরে রেখে দিনের বেশিরভাগ সময় ব্যাট করতে হয়েছিল। আমার ক্যারিয়ারের বেশিরভাগ সময় অন্যভাবে হয়েছে, ম্যাচ জেতানোর জন্য ব্যাটিং করা হয়েছে, তাই আমার খেলার জন্য এটি একটি ভিন্ন ধরনের প্রয়োজন ছিল।

'আমি এখনও এটা করতে পারি জেনে শেষ করতে পেরে ভালো লাগছে। আমি জানি আমি এখনো ভালো খেলতে পারি। কিন্তু কোন আফসোস নেই, আমার জীবনে অন্য কিছু আছে যা আমাকে এখন করতে হবে। আমার দুটি মেয়ে আছে যারা গত কয়েক বছর ধরে আমাকে খুব একটা দেখেনি এবং আমি সেই পরিবর্তনের অপেক্ষায় আছি।

'ক্রিকেট সবসময়ই আমার জীবনের একটি অংশ হয়ে থাকবে এবং আমি ভবিষ্যতে এই খেলায় ফিরে আসব, আমি নিশ্চিত।'

গতকাল সকালে প্রথম ডজন ওভারের মধ্যে একটি ত্রয়ী উইকেট সারেকে বিপর্যস্ত করে রেখেছিল, কিন্তু পন্টিং জাহাজকে স্থির রেখেছেন।

কাউন্টির অন্তর্বর্তীকালীন ক্রিকেট প্রধান, ইংল্যান্ডের প্রাক্তন অধিনায়ক অ্যালেক স্টুয়ার্ট বলেছেন: 'রিকি আমাদের সাথে তার সময়ে অসামান্য ছিল। আমরা সবাই জানি সে কতটা দুর্দান্ত খেলোয়াড় ছিল এবং আমি তার বিরুদ্ধে বহু টেস্ট ম্যাচ খেলার সাক্ষী হয়েছি।

'তবে তিনি আমাদের সাথে যে কাজের নীতি দেখিয়েছিলেন তা ছিল আলাদা।

'সে যেভাবে প্রস্তুত করেছিল, যেভাবে সে অন্যান্য খেলোয়াড়দের সাহায্য করেছিল, তরুণ এবং বৃদ্ধ, এবং সত্য যে সে নেটে প্রথম হবে এবং শেষ আউট হবে তা সবার কাছে একটি উদাহরণ ছিল।

'তিনি ক্রিকেট খেলার কৃতিত্ব ছিলেন এবং তিনি নিজের জন্য কৃতিত্ব ছিলেন।

'তিনি শুধু দেখিয়েছেন কেন তিনি অন্য ক্রিকেটারদের উপরে মাথা এবং কাঁধে আছেন - আমার মতে স্যার ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যানকে বাদ দিয়ে তিনি অস্ট্রেলিয়ার সেরা ব্যাটসম্যান। এবং তার ব্যক্তিগত অহংকার আছে।

'সে যেভাবে ক্লাবের হয়ে খেলেছে তাতে আপনি মনে করবেন গত 20 বছর ধরে তিনি আমাদের হয়ে খেলেছেন।'

পন্টিং গত শীতে টেস্ট ক্রিকেট থেকে সরে দাঁড়ান, স্বদেশী স্টিভ ওয়াহ-এর 168 টি ক্যাপ সমান করে, রানের দিক থেকে ভারতের শচীন টেন্ডুলকার ব্যতীত সকলকে ছাড়িয়ে যান এবং মাইকেল ক্লার্কের কাছে নেতৃত্বের ব্যাটন পাস করার আগে 48-এ অধিনায়ক হিসাবে জয়ের রেকর্ড গড়েন।

পন্টিংয়ের কর্মজীবনে প্রচুর প্রশংসা ছিল: দুবার তিনি মধ্য-নষ্টিতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্ষসেরা ক্রিকেটার নির্বাচিত হন, পাশাপাশি তিনবার বর্ষসেরা টেস্ট খেলোয়াড় নির্বাচিত হন।

কি একটি রেকর্ড

তার শেষ প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে রিকি পন্টিংয়ের সেঞ্চুরি মানে তিনি 55.9 এর দুর্দান্ত গড় নিয়ে শেষ করেছেন, যা তার টেস্ট গড় 51.85 (একজন দুর্দান্ত টেস্ট ব্যাটসম্যানের জন্য 50টি মানদণ্ড) থেকে বেশি।

একটি দুর্দান্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্যারিয়ারে, তিনি 82টি সেঞ্চুরি এবং 106টি অর্ধশতক হাঁকিয়েছিলেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে তার গড় ৪২.০৩। কিছু খেলোয়াড়।
