সাবডুরাল হেমোরেজ
সাবডুরাল হেমোরেজ (এসডিএইচ)  (সাধারণত একটি সাবডুরাল হেমাটোমাও বলা হয়) হল সাবডুরাল স্পেসে জমা হওয়া রক্তের একটি সংগ্রহ, যা মস্তিষ্কের চারপাশে মেনিনজেসের ডুরা এবং আরাকনয়েড মেটারের মধ্যে সম্ভাব্য স্থান । সাবডুরাল হেমোরেজ যেকোন বয়সের মধ্যে ঘটতে পারে, প্রধানত মাথার আঘাতের কারণে এবং সিটি স্ক্যান সাধারণত রোগ নির্ণয়ের জন্য যথেষ্ট। রক্তক্ষরণের আকার এবং দীর্ঘস্থায়ীতার উপর নির্ভর করে পূর্বাভাস ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। 
এপিডেমিওলজি
সাবডুরাল হেমাটোমাস, প্রায়শই ট্রমার কারণে, সমস্ত বয়স-গোষ্ঠীর মধ্যে দেখা যায় যদিও এটিওলজি পরিবর্তিত হবে :
শিশু: অ-দুর্ঘটনাজনিত আঘাত
তরুণ প্রাপ্তবয়স্করা: মোটর গাড়ি দুর্ঘটনা, ভাস্কুলার ক্ষত
বয়স্ক: পড়ে যায় (যদিও আঘাতের একটি নির্দিষ্ট ইতিহাসের অভাব থাকতে পারে)
এগুলি মাথার সমস্ত আঘাতের ক্ষেত্রে ~15% (সীমা 10-20%) উপস্থিত থাকে এবং 30% পর্যন্ত মারাত্মক আঘাতের ক্ষেত্রে ঘটে।
ট্রমা ছাড়াও, আরও অনেক কম সাধারণ কারণ রয়েছে: 
গ্লুটারিক অ্যাসিডুরিয়া টাইপ 113  (শিশু এবং শিশু, বিরল)
ভাস্কুলার বিকৃতি (সব বয়সের)
ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন
ক্লিনিকাল উপস্থাপনা
তীব্র সাবডুরাল হেমোরেজ সাধারণত মাথার আঘাতের সেটিংয়ে উপস্থিত হয়। এটি বিশেষত অল্প বয়স্ক রোগীদের ক্ষেত্রে, যেখানে তারা সাধারণত সেরিব্রাল কনটুশনের সাথে সহাবস্থান করে ।
বেশিরভাগ রোগী (65-80%) গুরুতরভাবে হতাশাগ্রস্ত সচেতন অবস্থা এবং পিউপিলারী অস্বাভাবিকতা ~40% (30-50%) ক্ষেত্রে দেখা যায় 5 । 
মাঝে মাঝে স্বতঃস্ফূর্ত তীব্র সাবডুরাল হেমাটোমাস একটি অন্তর্নিহিত রক্তপাতজনিত ব্যাধি (যেমন অ্যান্টিকোয়াগুলেশন ওষুধ, থ্রম্বোসাইটোপেনিয়া) বা কাঠামোগত অস্বাভাবিকতা (যেমন  ডুরাল আর্টেরিওভেনাস ফিস্টুলা ) সহ দেখা যায়।
বয়স্কদের মধ্যে সাবঅ্যাকিউট/ক্রনিক সাবডুরালের ক্লিনিকাল উপস্থাপনা প্রায়শই অস্পষ্ট এবং এটি সিউডোমেনশিয়ার অন্যতম কারণ। মাথার আঘাতের ইতিহাস প্রায়ই অনুপস্থিত বা খুব ছোট।
প্যাথলজি
সাবড্যুরাল হেমোরেজগুলি ব্রিজিং কর্টিকাল শিরাগুলির প্রসারিত এবং ছিঁড়ে যাওয়ার কারণে বলে মনে করা হয় কারণ তারা সাবডুরাল স্থান অতিক্রম করে একটি সংলগ্ন ডুরাল সাইনাসে চলে যায়। মাথার গতিবেগের হঠাৎ পরিবর্তন হলে এই শিরাগুলি শিরা কর্তনের কারণে ফেটে যায়। আরাকনয়েড ছিঁড়ে যেতে পারে, যা সাবডুরাল স্পেসে রক্ত ​​এবং CSF এর মিশ্রণ তৈরি করে।

দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমাসের 10 থেকে 30% বারবার রক্তক্ষরণের প্রমাণ দেখায়। রিব্লিডিং সাধারণত প্রসারিত কর্টিকাল শিরা ফেটে যাওয়ার কারণে ঘটে যখন তারা বর্ধিত তরল-ভরা সাবডুরাল স্থান অতিক্রম করে বা তরল সংগ্রহের বাইরের (ক্যালভারিয়াল) দিকে ভাস্কুলারাইজড নিওমেমব্রেন থেকে।
সাবডুরাল হেমাটোমাস ডুরা এবং অ্যারাকনয়েডের মধ্যে ইন্টারপোজ করা হয়। সাধারণত অর্ধচন্দ্রাকার আকৃতির, এগুলি সাধারণত এক্সট্রাডুরাল হেমাটোমাসের চেয়ে বেশি বিস্তৃত হয়। এক্সট্রাড্যুরাল হেমোরেজের বিপরীতে, সাবডুরাল হেমোরেজ সিউচার দ্বারা সীমাবদ্ধ নয় তবে ফ্যাল্ক্স সেরিব্রি , টেনটোরিয়াম এবং ফ্যাল্ক্স সেরিবেলির মতো ডুরাল রিফ্লেকশন দ্বারা সীমাবদ্ধ ।
কিছু বিতর্ক, শুধুমাত্র একাডেমিক আগ্রহ সত্ত্বেও, একটি সাবডুরাল হেমাটোমার সঠিক অবস্থান সম্পর্কে বিদ্যমান। শাস্ত্রীয় শিক্ষা হল যে এটি অ্যারাকনয়েড স্তর এবং ডুরার অভ্যন্তরীণ স্তরের মধ্যে সম্ভাব্য স্থানটিতে অবস্থিত; যাইহোক, এমন কোন স্থান সত্যিই বিদ্যমান নেই। বরং অ্যারাকনয়েড-ডুরা জংশনটি "ফ্লেক-সদৃশ কোষের সাথে সংকীর্ণ আন্তঃকোষীয় ফাটল সহ কয়েকটি স্তরে স্তুপীকৃত অ্যাভাসকুলার টিস্যু দ্বারা গঠিত"   এই বহুকোষী স্তরের মধ্যে রক্তপাত ঘটে, এই কোষগুলি হেমাটোমা এর উভয় পাশে অবস্থিত । এটি সম্ভবত কেন কিছু তীব্র হেমাটোমায় একাধিক অংশ থাকে বলে মনে হয়, সাধারণত বিরতিহীন রক্তপাতের রেফারেন্সের জন্য দায়ী করা হয় ।

রেডিওগ্রাফিক বৈশিষ্ট্য
সামগ্রিকভাবে 85% সাবডুরাল হেমাটোমা প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে একতরফা। যাইহোক, 75-85% শিশুদের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক। সাবডুরাল হেমাটোমাসের সাধারণ স্থানগুলি হল ফ্রন্টোপ্যারিটাল উত্তল এবং মধ্যম ক্র্যানিয়াল ফোসা । বিচ্ছিন্ন ইন্টারহেমিস্ফেরিক/প্যারাফালসাইন সাবডুরাল হেমাটোমাস শিশুদের মধ্যে বেশি দেখা যায় এবং অ-দুর্ঘটনাজনিত আঘাতের ক্ষেত্রে এটি সাধারণ ।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, সিটি স্ক্যানগুলি এই রোগীদের রোগ নির্ণয় এবং পরিচালনা করার জন্য যথেষ্ট। সাবডুরাল এম্পাইমা, ছোট আইসোডেন্স সাবডুরালের উপস্থিতি বা দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা থেকে অতিরিক্ত-অক্ষীয় CSF স্পেসকে বড় করার চেষ্টা এবং পার্থক্য করার উদ্বেগ থাকলে কন্ট্রাস্ট কখনও কখনও সহায়ক হয়। সমস্ত ইমেজিং প্লেনে মধ্যবর্তী (সাবডুরাল) উইন্ডোগুলির রুটিন ব্যবহার অত্যন্ত বাঞ্ছনীয় যে বিচ্ছিন্ন সাবডুরাল ব্লিড সনাক্ত করার জন্য যা সন্নিহিত ক্যালভারিয়ামের সাথে মিশে যায় স্ট্যান্ডার্ড ব্রেন উইন্ডো ইমেজ প্রস্ফুটিত হওয়ার কারণে । 
সিটি
CT-এ SDH-এর উপস্থিতি ক্লট বয়স এবং সংগঠনের সাথে পরিবর্তিত হয়।
হাইপারএকিউট
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, রোগীদের হাইপার্যাকিউট ফেজ (প্রথম ঘন্টা বা তার পরে) চিত্রিত করা হয় না, তবে যখন এটি করা হয় তখন তারা সংলগ্ন কর্টেক্সের সাথে তুলনামূলকভাবে আইসোডেন্স দেখায়, জমাট, সিরাম এবং চলমান মিশ্রণের কারণে একটি ঘূর্ণায়মান চেহারা। জমাট বাঁধা রক্ত ​​4 . প্রায়শই অন্তর্নিহিত সেরিব্রাল ফোলা একটি ডিগ্রী থাকে (বিশেষ করে অল্পবয়সী রোগীদের মধ্যে যেখানে মাথার আঘাত প্রায়শই বেশি গুরুতর হয়) যা সংগ্রহ 4 দ্বারা সৃষ্ট ভর-প্রভাবকে জোর দেয় ।
তীব্র
একটি তীব্র সাবড্যুরাল হেমাটোমার ক্লাসিক চেহারা একটি অর্ধচন্দ্রাকৃতির একজাতীয়ভাবে হাইপারডেন্স অতিরিক্ত-অক্ষীয় সংগ্রহ যা প্রভাবিত গোলার্ধে ছড়িয়ে পড়ে। ক্লট প্রত্যাহার করা শুরু করার সাথে সাথে ঘনত্ব সাধারণত >50-60 HU পর্যন্ত বৃদ্ধি পায় এবং এইভাবে কর্টেক্স এর তুলনায় হাইপারডেন্স হয় ।
40% পর্যন্ত SDH-এর মিশ্র হাইপার- বা হাইপোডেন্স এলাকা রয়েছে যা জমাট বাঁধা রক্ত, জমাট প্রত্যাহার করার সময় সিরাম এক্সট্রুড বা অ্যারাকনয়েড লেসারেশনের কারণে সাবডুরাল হেমাটোমার মধ্যে CSF প্রতিফলিত করে।
কদাচিৎ, তীব্র সাবডুরাল হেমোরেজ সংলগ্ন সেরিব্রাল কর্টেক্সের সাথে প্রায় আইসোডেন্স হতে পারে। হিমোগ্লোবিনের ঘনত্ব 8 থেকে 10 গ্রাম/ডিএলে নেমে গেলে অ্যান্টিকোয়গুলেশন, কোগুলোপ্যাথি বা গুরুতর রক্তাল্পতার সাথে এটি ঘটে। ঘাটতি জমাট বাঁধা রোগীরা হেমাটোক্রিট তরল-তরল স্তরও প্রদর্শন করতে পারে কারণ রক্ত ​​জমাট বাঁধে না এবং লোহিত কণিকার নির্ভরশীলভাবে প্রবাহিত হওয়ার সময় থাকে ।
অন্তর্নিহিত নিম্ন হিমোগ্লোবিন এবং প্লেটলেটের অবস্থা যেমন সিকেল সেল অ্যানিমিয়ার রোগীদের ক্ষেত্রে , তীব্র সাবডুরাল হেমোরেজ এমনকি তীব্র ফেজ 11-এ হাইপোডেন্স হতে পারে ।
সাবঅ্যাকিউট
জমাট বাঁধার বয়স এবং প্রোটিনের অবক্ষয় ঘটলে, সাবডুরাল হেমোরেজের ঘনত্ব কমতে থাকে। 3 থেকে 21 দিনের মধ্যে (সাধারণত 10-14 দিন), ঘনত্ব ~ 35-40 HU-তে নেমে আসবে এবং পার্শ্ববর্তী কর্টেক্সে আইসোডেন্সে পরিণত হবে, সনাক্তকরণকে সম্ভাব্য জটিল করে তুলবে, বিশেষ করে যদি সাবডিউরাল সংগ্রহ দ্বিপাক্ষিক হয় 4 । এমআরআই অনুপলব্ধ হলে কনট্রাস্ট-বর্ধিত CT প্রায়ই এই উদাহরণে দরকারী। শনাক্তকরণের চাবিকাঠি হল বেশ কয়েকটি পরোক্ষ চিহ্নের কল্পনা করা, যার মধ্যে রয়েছে:
CSF-ভর্তি sulci মাথার খুলিতে পৌঁছায় না বরং সাবডুরালে বিবর্ণ হয়ে যায়
সালকাল ইফেসমেন্ট (বিকৃতি) এবং মিডলাইন শিফট সহ ভর-প্রভাব
কর্টেক্সের স্পষ্ট ঘন হওয়া
ক্রনিক
সংজ্ঞা অনুসারে, সাবডুরাল হেমারেজের বয়স কমপক্ষে 3 সপ্তাহ।
সাবড্যুরাল সংগ্রহ সংলগ্ন কর্টেক্সে হাইপোডেন্সে পরিণত হয় এবং ~0 HU পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে এবং CSF-এর আইসোডেন্স হতে পারে এবং একটি সাবডুরাল হাইগ্রোমা অনুকরণ করতে পারে ।
একটি অর্ধচন্দ্রাকার আকৃতি একটি দ্বিকনভেক্সে পরিবর্তিত হতে পারে।
কদাচিৎ, SDH এর পরিধি ক্যালসিফাই করতে পারে, এই সত্তার CT উপস্থিতি সম্পর্কিত একটি গভীর আলোচনার জন্য calcified chronic subdural hematoma দেখুন।
ক্রনিক উপর তীব্র
অ্যাকিউট অন ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমাস একটি পূর্ব-বিদ্যমান দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমায় তীব্র রক্তক্ষরণের দ্বিতীয় পর্বকে বোঝায়। এটি সাধারণত একটি হেমাটোক্রিট স্তরের সাথে একটি হাইপোডেন্স সংগ্রহ হিসাবে প্রদর্শিত হয় (পরবর্তীতে অবস্থিত)। ক্লোটিং ডিজঅর্ডার বা অ্যান্টিকোয়াগুলেন্ট 4 রোগীদের ক্ষেত্রেও একই রকম চেহারা দেখা যায় ।
এমআরআই
একটি সাবডুরাল হেমারেজের চেহারা হিমোগ্লোবিনের জৈব রাসায়নিক অবস্থার সাথে পরিবর্তিত হয় যা হেমাটোমার বয়সের সাথে পরিবর্তিত হয়। সবচেয়ে সংবেদনশীল স্ট্যান্ডার্ড সিকোয়েন্স হল FLAIR। 
হাইপারএকিউট
T1: ধূসর পদার্থ থেকে আইসইন্টেন্স 
T2: আইসো- থেকে হাইপারন্টেন্স
FLAIR: CSF থেকে হাইপারন্টেন্স
তীব্র
T1: আইসো- থেকে হাইপোইনটেন্স থেকে ধূসর পদার্থ
T2: হাইপোইনটেন্স থেকে ধূসর পদার্থ
FLAIR: CSF থেকে হাইপারন্টেন্স
সাবঅ্যাকিউট
সাব্যাকিউট সাবড্যুরাল হেমোরেজগুলি অর্ধচন্দ্রাকারের পরিবর্তে করোনাল সমতলে বাইকনভেক্স আকৃতির প্রদর্শিত হতে পারে যা অক্ষীয় সমতলে একটি সাধারণ চেহারা।
T1: মেথেমোগ্লোবিনের উপস্থিতির কারণে সাধারণত হাইপারন্টেন্স
T2: পরিবর্তনশীল চেহারা সাধারণত hyperintense
ফ্লেয়ার: হাইপারন্টেন্স
ক্রনিক
T1: যদি হেমাটোমা স্থিতিশীল থাকে তবে এটি CSF-এর কাছে আইসোইনটেনস বলে মনে হয়, আবার রক্তক্ষরণ বা সংক্রমণ হলে এটি CSF-এর কাছে হাইপারইন্টেন্স দেখাতে পারে।
T2: যদি হেমাটোমা স্থিতিশীল থাকে তবে এটি CSF-এর কাছে আইসোইন্টেন্স দেখায় যদি পুনরায় রক্তক্ষরণ হয় তবে হেমাটোমা হাইপোইন্টেন্স দেখায়
FLAIR: CSF থেকে হাইপারন্টেন্স
কদাচিৎ, সাবডুরাল হেমোরেজের পরিধি ক্যালসিফাই করতে পারে,  এই সত্তার এমআরআই সিগন্যাল বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে গভীর আলোচনার জন্য ক্যালসিফাইড ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমা দেখুন।
চিকিত্সা এবং পূর্বাভাস
চিকিত্সা মূলত ভর-প্রভাব এবং সংগ্রহের কারণে স্নায়বিক বৈকল্যের পরিমাণের উপর নির্ভর করে এবং এইভাবে সাবডুরাল হেমোরেজের আকারের সাথে সম্পর্কযুক্ত।
ছোট সংগ্রহ - তথাকথিত 'স্মিয়ার সাবড্যুরালস' - বিশেষ করে যেগুলি দীর্ঘস্থায়ী এবং যেগুলি লক্ষণ সৃষ্টি করে না সেগুলি সিরিয়াল সিটি স্ক্যানের মাধ্যমে লক্ষ্য করা যায়।
লক্ষণীয় সংগ্রহগুলি সাবডুয়াল মাধ্যমে খালি করা দরকার। তীব্র সেটিংয়ে, এটি দ্রুত সঞ্চালন করা উচিত (4 ঘন্টার মধ্যে) 3 এবং সাধারণত একটি ক্র্যানিওটমি প্রয়োজন কারণ ক্লটটি সহজে বুর গর্তের মাধ্যমে সরানো যায় না।
ফলস্বরূপ সাবফ্যালসাইন হার্নিয়েশন (যদি থাকে) ইমেজিং-এ হেমাটোমার মাত্রার অনুপাতে হয় কিনা তা মূল্যায়ন করার জন্য যত্ন নেওয়া উচিত। যদি হেমাটোমা এবং মিডলাইন শিফটের প্রস্থের মধ্যে পার্থক্য 3 মিমি অতিক্রম করে তবে এটি একটি উল্লেখযোগ্য সমসাময়িক সেরিব্রাল শোথের সংকেত দেয়, যা একটি বিরক্তিকর পূর্বাভাস বহন করে। এই রোগীদের সেরিব্রাল ফোলা 12 এর বিরুদ্ধে প্রাথমিক আক্রমনাত্মক চিকিত্সা প্রয়োজন । 
লক্ষণীয় সাবঅ্যাকিউট/ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমাস প্রায়ই এক বা একাধিক বুর গর্তের মাধ্যমে চিকিত্সা করা হয় কারণ রক্তের জমাট তরল হয়ে গেছে এবং আরও সহজে ধুয়ে ফেলা যায়। সংকুচিত মস্তিষ্ক পুনরায় প্রসারিত হতে কিছু সময় নিতে পারে এবং সাবডিউরাল সংগ্রহগুলি পুনরায় জমা হতে পারে।
যদিও সাবডুরাল হেমাটোমাসকে প্রায়শই তুলনামূলকভাবে সৌম্য হিসাবে বিবেচনা করা হয় তবে এটি লক্ষ করা উচিত যে তীব্র সাবডুরাল হেমাটোমাসে মৃত্যুর হার খুব বেশি (50-90%), বিশেষত রোগীদের মধ্যে যারা অ্যান্টিক্যাগুলেটেড, এবং শুধুমাত্র 20% সম্পূর্ণ পুনরুদ্ধার করে 2, 3,5 ।
ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের
সাধারণ ইমেজিং ডিফারেনশিয়াল বিবেচনার মধ্যে রয়েছে 1-4 :
সেরিব্রাল অ্যাট্রোফির কারণে বিশিষ্ট সাবরাচনয়েড স্থান বা শৈশবকালে সাবরাচনয়েড স্থানের বিনয়ী বৃদ্ধি
অনুরূপ দেখতে পারেন
ভর প্রভাব অভাব
জাহাজগুলি মস্তিষ্কের দিকে স্থানচ্যুত না হয়ে স্থানের মধ্য দিয়ে চলে
তাই CT কনট্রাস্ট (প্রাপ্তবয়স্কদের) জাহাজগুলিকে ( কর্টিক্যাল ভেইন সাইন ) বর্ণনা করার পাশাপাশি সাবডুরাল হেমাটোমা/এমপিইমার একটি বর্ধিত 'ক্যাপসুল' প্রদর্শন করে সাহায্য করে।
আল্ট্রাসাউন্ড এবং এমআরআই শৈশবকালে দরকারী
subdural empyema
অ-কনট্রাস্ট স্ক্যানে অনুরূপ চেহারা
বিভিন্ন ক্লিনিকাল প্রেক্ষাপট (রোগীরা সাধারণত অসুস্থ এবং জ্বর হয়)
বিশিষ্ট প্রান্তিক বর্ধন
সম্পর্কিত সেরিব্রাল ফোড়া/ইনফার্কশন
অতিরিক্ত রক্তক্ষরণ
কখনও কখনও ছোট হলে পার্থক্য করা কঠিন
অর্ধচন্দ্রাকারের পরিবর্তে আকৃতিতে বাইকনভেক্স (লেন্টিফর্ম)
সেলাই দ্বারা সীমাবদ্ধ
ডিউরাল শিরাস্থ সাইনাস স্থানচ্যুত করতে পারে
সাধারণত ফ্র্যাকচারের সাথে যুক্ত
subdural hygroma
সিটিতে দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা থেকে আলাদা করা যায় না
CSF ঘনত্বের কাছাকাছি
পূর্বে রক্তক্ষরণের কোন প্রমাণ নেই
কিন্তু সাবডুরাল হেমারেজের সাথে সহাবস্থান করতে পারে
শিল্পকর্ম
রোগী-ভিত্তিক যেমন  গতি শিল্পকর্ম
পদার্থবিদ্যা ভিত্তিক যেমন  মরীচি শক্ত করার
কর্টিকাল শিরা

