প্রথম ভারত-চীন যুদ্ধ ভারত ও চীনের মধ্যে ১৯৬২ সালে সংঘটিত একটি যুদ্ধ। সীমানা নিয়ে বিরোধ থেকে এই যুদ্ধের সূত্রপাত হয়। যুদ্ধে চীনের কাছে ভারত পরাজিত হয়। চীন তিব্বত দখল করার পর ভারতের বর্তমান অরুণাচল প্রদেশ ও আকসাই চীনকে চীনের অন্তর্ভুক্ত এলাকা বলে দাবী করে, এভাবে যে সীমান্ত সমস্যার শুরু হয় তা শেষ পর্যন্ত যুদ্ধের সূচনা করে। যুদ্ধে চীনজয়ী হয়ে একতরফা যুদ্ধবিরতি জারি করে,  আকসাই চীন দখলে রাখে কিন্তু অরুণাচল প্রদেশ ফিরিয়ে দেয়, যুদ্ধের পর ভারত সেনাবাহিনীকে শক্তিশালী করার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে। ভারতের শান্তিবাদী বিদেশনীতিও কিছু পরিমাণে পরিবর্তিত হয়। যুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্র, সোভিয়েত ইউনিয়ন ও যুক্তরাজ্য ভারতকে সমর্থন করে, অন্যদিকে পাকিস্তান চীনের সঙ্গে মিত্রতা বাড়াতে সচেষ্ট হয় |


== স্থান ==
চীন এবং ভারতের সীমারেখা যা নেপাল, সিক্কিম , অরুণাচল প্রদেশ এবং ভুটান দ্বারা তিন ভাগে বিভক্ত। এই সীমার দৈর্ঘ্য মায়ানমার থেকে ওদিকে পাকিস্তান পর্যন্ত। এই সীমারেখায় কিছু অমীমাংসিত অঞ্চল রয়েছে-- পশ্চিমে আকসাই চীন, যা সুইজারল্যান্ড এর সমান এক অঞ্চল এবং এখানে চীনের সিয়াংকিং এবং তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের সদর রয়েছে (তিব্বত ১৯৬৫ সালে স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের মর্যাদা লাভ করে), পূর্বে ভুটান এবং মায়ানমার এবং মধ্যে অরুণাচল প্রদেশ এর একাংশ। দুটি অঞ্চলই চীন ১৯৬২ সালে দখল করেছিল। অরুণাচল প্রদেশ এর পশ্চিম সিয়াং জেলার একাংশ মেচুকা উপত্যকা দখল করেছিল।
যুদ্ধ অধিকাংশ সময়েই অতি উচ্চতায় অবস্থিত স্থানে সংঘটিত হয়েছিল। আক্সাই চিন ৫,০০০ মিটার উচ্চতায় এক সল্ট প্লেটের মরুভূমি। অরুণাচল প্রদেশে ৭০০০ মিটারেরও অধিক উচ্চতায় কয়েকটি শৃংগ আছে। চীনা সেনারা অঞ্চলটির এক বৃহৎ স্থান দখল করে নিয়েছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ইতালীয় ক্যাম্পেইনের মতো এই যুদ্ধে উভয় পক্ষেরই বহু সৈনিক শত্রুর আক্রমণের পরিবর্তে পরিবেশের প্রতিকূলতার জন্যে মৃত্যুমুখে পতিত হয়।


== পটভূমি ==

যুদ্ধের মূল কারণ ছিল আকসাই চিন এবং অরুণাচলের সার্বভৌমত্ব নিয়ে পারস্পরিক বিবাদ। ভারতের কাশ্মীর অংশের দাবী করা এবং চীনের ছিঞ্ছিয়াঙ অংশের দাবী করা আকসাই চিনে মধ্যে তিব্বত এবং ছিঞ্ছিয়াং কে সংযোগীকারী একটি পথ আছে। চীন এই পথ নির্মাণ করার প্রয়াস চালালে যুদ্ধের আরম্ভ হয় বলে মনে করা হয়।


=== চীনের প্রতি অতিসহানুভূতি ===
যুদ্ধের পূর্বে ভারত চীনের প্রতি অতিরিক্ত সহানুভূতি মনোভাব নিয়ে চলতো। জাতিসংঘে নিরাপত্তা পরিষদে চীনের স্থায়ী সদস্য পদ নিয়ে ভারত তার সমর্থন করে। ভারত কখনো ভাবেনি যে চীন কোনোদিন ভারতে হামলা করতে পারে। যার আক্ষেপ পরবর্তীতে নেহেরু করেন।ভারতের তৎকালীন সেনাপ্রধান কোদানদেরা সুবাইয়া থিমাইয়া চীনকে পাকিস্তানের থেকেও বড় প্রতিপক্ষ মনে করতেন। প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর সাথে তার মতপার্থক্যের কারণ সেটা বাস্তব রূপ নেয়নি।


=== আকসাই চিন ===

শিখ মিসলে লাদাখে অভিযান চালালে ভারত-চীন সীমারেখার পশ্চিম অংশ নির্ধারিত হয় ১৮৩৪ সালে। সেই সময় শিখ মিসলে জম্মু এবং কাশ্মীর সহ উত্তর ভারতের অধিকাংশ শাসন করত। ১৮৪২ সালে শিখ মিসলে এক চুক্তি স্বাক্ষর করে সেই সময়কার প্রচলিত সীমার পক্ষে। ১৮৪৬ সালে ব্রিটিশরা শিখদের পরাজিত করে লাদাখ দখল করে নেয়। ব্রিটিশরা চীনা কূটনীতিকদের সাথে আলোচনায় বসে সীমারেখা বিষয়ে আলোচনা করার জন্যে। পাঙং জলাশয় এবং কারাকরাম ঘাটের সীমা সুনির্দিষ্ট হলেও আকসাই চিনের অঞ্চল বিবাদত রয়ে যায়।
সার্ভে অব ইন্ডিয়ার কর্মকর্তা ডব্লিউ এইচ জনসন 'জনসন রেখা'র প্রস্তাব করেন, আকসাই চিনকে কাশ্মীর অংশের হিসেবে দেখানোর জন্য। জনসন এই রেখার প্রস্তাব কাশ্মীরের মহারাজার সামনে পেশ করেন এবং মহারাজা নির্দিষ্ট ১৮,০০০ বর্গকিলোমিটার দাবি করেন। জনসনের প্রস্তাবকে অশুদ্ধ আখ্যা দেয়া হয়। তার প্রস্তাবিত সীমারেখাকে "patently absurd" (পেটেন্টলি এবসার্ড) আখ্যা দেয়া হয় এবং এই রেখা ভারতের বহু উত্তর পর্যন্ত দাবি করা হয়। পরে জনসন সার্ভের দায়িত্ব থেকে পদত্যাগ করেন। মহারাজা ছাহিদুল্লাহ (এতিয়ার ছাাইদুল্লা) সেনা ঘাঁটি স্থাপন করে কয়েক বছর পর্যন্ত সংরক্ষণ করেন। সেই স্থান ভ্রমণ করা ফ্রেঞ্চিস ইয়ংহাসবেন্ডের মতে ছাহিদুল্লাহ্ এর একটি পুরণো দুর্গ ছিল। সেখানে মানুষের বাস করা একটাও ঘর ছিলনা। সেই স্থান কেবল অঘরী কির্ঘিজদের মঞ্চের মত ব্যবহার করা হত।  দুর্গটা সম্ভবত কয়েক বছর আগে কাশ্মীরীরা নির্মাণ করে। ১৮৭৮ সালে চীন ছিঞ্ছিয়াং পুনর দখল করে এবং সমস্যা সমাধানের পূর্বেই ১৮৯০ সালে তারা ছাহিদুল্লা দখল করে। ১৮৯২ সালের মধ্যে চীন কারাকরাম ঘাটিতে সীমানির্ধারক চিহ্ন স্থাপন করে।১৯৫৪ সালের ১ জুলাই ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু যথাযথভাবে ভারতীয় অবস্থানের কথা জানিয়েছিলেন, দাবি করেছেন যে, আকসাই চিন বহু শতাব্দী ধরে ভারতীয় লাদাখ অঞ্চলের অংশ ছিল এবং সীমানাটি (জনসন লাইনের সংজ্ঞা অনুসারে) অ-আলোচনা সাপেক্ষে।


== প্রাক-যুদ্ধ ঘটনা ==


=== ১৯৫০ চামদোর যুদ্ধ ===
এই যুদ্ধে চীনের তিব্বত অধিকারের পর নেহেরু কিছুটা রক্ষনাত্মক কৌশল অবলম্বন করেন। তিনি চীনের সাথে সৌহার্দ্যপূর্ণ সহাবস্থানে জোর দেন।  চীনের সম্ভাব্য ভারত আক্রমণ সম্পর্কে তিনি আশঙ্কা করেন।


=== ম্যাকমোহন সীমা ===


=== ১৯৫৪ পঞ্চশীল চুক্তি ===


=== ১৯৫৯ কোংকা_গিরিবর্ত্ম_ঘটনা ===


=== ১৯৬০ সালের বৈঠক ===
১৯৬০ সালে, নেহেরু ও ঝৌ এনলাইয়ের মধ্যে একটি চুক্তির ভিত্তিতে, ভারত ও চীন কর্তৃপক্ষ সীমান্ত বিরোধ নিষ্পত্তি করার জন্য আলোচনা করে। পশ্চিমাঞ্চলীয় সীমান্ত নির্ধারণকারী প্রধান অঞ্চলগুলোতে ভারত ও চীন দ্বিমত পোষণ করেছিল।


=== ১৯৬২, জুলাই - আগস্ট ===
১০ জুলাই ১৯৬২ সালে, ৩৫০ জন চীনা সেনা চুশূল (ম্যাকমোহন লাইনের উত্তরে) একটি ভারতীয় চৌকোকে ঘিরে ফেলেছিল, তবে লাউডস্পিকারের মাধ্যমে উত্তপ্ত বিতর্কের পরে তা প্রত্যাহার করে নিয়েছিল।
২২ জুলাই, ভারতীয় সেনাদের বিতর্কিত অঞ্চলে ইতোমধ্যে প্রতিষ্ঠিত চীনা সেনাদের পিছনে ঠেলে দেওয়ার জন্য ফরওয়ার্ড নীতি বাড়ানো হয়েছিল।  যেখানে ভারতীয় সেনাদের আগে কেবল আত্মরক্ষার জন্য গুলি চালানোর নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল, সেখানে সব পোস্ট কমান্ডারকে এখন হুমকি দিলে চীনা বাহিনীর উপর গুলি চালানোর বিচক্ষণতা দেওয়া হয়েছিল। আগস্টে, চীনা সেনাবাহিনী ম্যাকমোহন সীমা ধরে তার যুদ্ধ প্রস্তুতি উন্নত করে এবং গোলাবারুদ, অস্ত্র এবং জ্বালানী মজুত করতে শুরু করে।


=== ১৯৬২, অক্টোবর ===
আসন্ন কিউবান ক্ষেপণাস্ত্রের সঙ্কট সম্পর্কে তার পূর্বসূচী দেখে, মাও সেতুং কমপক্ষে সাময়িকভাবে ভারতকে সমর্থন করার রাশিয়ার নীতি ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির প্রথম সেক্রেটারি নিকিতা ক্রুশ্চেভকে প্ররোচিত করতে সক্ষম হন।


== থাগ-লা দ্বন্দ্ব ==
৮ই সেপ্টেম্বর, ৬০ সদস্যের শক্তিশালী পিএলএ ইউনিটটি থাগ-লার দক্ষিণ দিকে অবতরণ করে এবং অবস্থানগুলি দখল করে যেগুলি তাওয়াং জেলার ধোলায় একটি ভারতীয় পোস্টকে প্রাধান্য দিয়েছিল। সেখানে কোনো গুলির আদান-প্রদান করা হয়নি, তবে নেহেরু গণমাধ্যমকে বলেছিলেন যে "আমাদের অঞ্চলকে মুক্ত করার" জন্য ভারতীয় সেনাবাহিনীর নির্দেশনা রয়েছে এবং সেনাবাহিনীকে শক্তি প্রয়োগের বিবেচনা দেওয়া হয়েছিল। ১১ সেপ্টেম্বর, সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল যে "সমস্ত সামরিক পোস্ট এবং টহলকে ভারতীয় ভূখণ্ডে প্রবেশকারী যে কোনও সশস্ত্র চীনাকে গুলি চালানোর অনুমতি দেওয়া হয়েছিল"।
থাগ-লা দখল করার অপারেশনটি ত্রুটিযুক্ত ছিল যে নেহেরুর নির্দেশনা অস্পষ্ট ছিল এবং এর কারণে এটি খুব ধীরে ধীরে চলছে। এগুলি ছাড়াও প্রতিটি মানুষকে দীর্ঘ ট্রেকের উপরে 35 কেজি (77 পাউন্ড) বহন করতে হয়েছিল এবং এটি প্রতিক্রিয়াটি গুরুতরভাবে হ্রাস করে। ভারতীয় ব্যাটালিয়ন দ্বন্দ্বের স্থানে পৌঁছার পরে, চীনা ইউনিটগুলি নামকা চু নদীর তীর দুটি নিয়ন্ত্রণ করেছিল। ২০ সেপ্টেম্বর, চীনা সেনারা ভারতীয় সেনাদের উপর গ্রেনেড নিক্ষেপ করেছিল এবং সেপ্টেম্বরের বাকী দিনগুলিতে দীর্ঘকালীন সংঘর্ষের সূত্রপাত করে এবং একটি দফায় দফায় দফায় দফায় লড়াই হয়।
৪ অক্টোবর, ব্রিজ মোহন কল থাগ লা রিজের দক্ষিণে অঞ্চলগুলিকে সুরক্ষার জন্য কিছু সেনা নিযুক্ত করেছিলেন। কৌল হারিয়ে যাওয়া ধোলায় পুনরায় প্রবেশের আগে কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ অবস্থান ইয়ুমতসো লা সুরক্ষিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। কৌল তখন বুঝতে পেরেছিলেন যে এই আক্রমণটি মরিয়া হয়ে উঠবে তখন ভারত সরকার সর্বাত্মক যুদ্ধে একটি বৃদ্ধি বন্ধ করার চেষ্টা করেছিল। থাগ-লা অভিমুখে যাওয়া ভারতীয় সৈন্যরা পূর্বের অপ্রত্যাশিত পরিস্থিতিতে ভোগ করেছিল। তাপমাত্রা মাত্র ৫ডিগ্রি সেলসিয়াস থাকায়  দুটি গুরখা সৈন্য মারা গেলেন ফুসফুসীয় শোথের কারণে।
১০ই অক্টোবর, ইয়ুমতসো লাতে ৫০ সেনার একটি ভারতীয় রাজপুত টহল প্রায় ১০০০ জন সৈন্যের একটি চীনা অবস্থানের সাথে দেখা করেছিল। ভারতীয় সৈন্যরা যুদ্ধের পক্ষে ছিল না, কারণ ইয়ুমতসো লা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৬,০০০ ফুট (৪,৯০০ মিটার) উপরে ছিল এবং কৌল সৈন্যদের আর্টিলারি সমর্থন দেওয়ার পরিকল্পনা করেননি। চীনা সেনারা তাদের বিশ্বাস ম্যাকমাহন লাইনের উত্তরে বলে ভারতীয়দের উপর গুলি চালায়। ভারতীয়রা চারদিকে অবস্থিত চীনা অবস্থানগুলিতে ঘেরাও হয়ে থাকে , যা মর্টার ফায়ার ব্যবহার করেছিল। তারা প্রথম চীনা আক্রমণ আটকাতে সক্ষম হয়, এতে প্রচুর হতাহতের ঘটনা ঘটে।
এই মুহুর্তে, ভারতীয় সেনারা মর্টার এবং মেশিনগানের গুলি দিয়ে চীনাদের পিছনে ঠেলে দিতে পারে। ব্রিগেডিয়ার ডালভী সিদ্ধান্ত নেন গুলি না  চালানোর , কেননা এর অর্থ হ'ল যে রাজপুত যারা এখনও চিনা পুনর্নির্মাণের অঞ্চলে ছিলেন তাদের ধ্বংস করা। তারা অসহায়ভাবে চীনাদের দ্বিতীয় হামলার জন্য প্রস্তুতি দেখেছে।  দ্বিতীয় চীনা আক্রমণে, পরিস্থিতি আশাহীন, বুঝতে পেরে ভারতীয়রা তাদের পশ্চাদপসরণ শুরু করেছিল। ভারতীয় টহলটি ২৫ জন হতাহত হয়েছিল এবং চীনা ৩৩ জন। ভারতীয়রা পিছু হটে যাওয়ার পরে চীনা সেনারা তাদের আগুন ধরেছিল এবং পশ্চাদপসরণকারী সৈন্যদের সাক্ষী হিসাবে সেনাবাহিনী সম্মানে ভারতীয় মৃতদের সমাধিত করে । যুদ্ধে ভারী লড়াইয়ের এটি প্রথম ঘটনা।
এই আক্রমণটি ভারতের পক্ষে মারাত্মক প্রভাব ফেলেছিল এবং নেহেরু বিষয়টি সমাধানের চেষ্টা করেছিলেন, তবে ১৮ ই অক্টোবরের মধ্যে এটি স্পষ্ট হয়েছিল যে চীনারা একটি বিশাল সৈন্যবাহিনী গড়ে তোলার মাধ্যমে আক্রমণ চালানোর প্রস্তুতি নিচ্ছিল। থাগ-লা রিজের দক্ষিণে অবস্থিতি পুনর্বিন্যাস ও পুনর্বহালকে সমর্থন করে খচ্চর এবং কুলিগুলির একটি দীর্ঘ লাইনও পরিলক্ষিত হয়েছিল।


== চীনা এবং ভারতীয় প্রস্তুতি ==


=== চীন উদ্দেশ্য ===
সেপ্টেম্বরে, চীনারা তাদের ভাষ্যটিতে খোলামেলা নেহেরুর সমালোচনা করার দিকে পদক্ষেপ নিয়েছিল। নেহেরুর বিরুদ্ধে ইন্দোনেশিয়ান এবং বার্মিজ প্রেস সমালোচনার উদ্ধৃতি দেওয়ার পরে, চীনরা উপনিবেশবাদ সম্পর্কে তার মধ্যপন্থী মন্তব্যকে সমালোচনা করেছিল।
চীনের ভারতের সাথে যুদ্ধের সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করতে পারে এমন আরেকটি অনুমিত কারণ হ'ল সোভিয়েত-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র-ভারত দ্বারা ভারত ঘেরাও করা এবং চীনের বিচ্ছিন্নতা করা। এই সময় সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে ভারতের সম্পর্ক উভয়ই দৃঢ় ছিল, তবে সোভিয়েতরা (এবং আমেরিকানরা) কিউবার ক্ষেপণাস্ত্র সঙ্কটের দ্বারা ডুবে ছিল এবং চীন-ভারত যুদ্ধে হস্তক্ষেপ করবে না। পি বি সিনহা পরামর্শ দিয়েছেন যে চীন আক্রমণ করার জন্য অক্টোবরের আগ পর্যন্ত অপেক্ষা করেছিল কারণ যুদ্ধের সময় আমেরিকান বা সোভিয়েতের জড়িত হওয়ার কোনও সম্ভাবনা যাতে না ঘটে । যদিও ধোলায় প্রথম বড় সংঘর্ষের পরে একই দিন কিউবার আশেপাশের আমেরিকান বাহিনী সংঘটিত হয়েছিল এবং ১০ থেকে ২০ অক্টোবরের মধ্যে চীন গঠনের ঘটনাটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কিউবার বিরুদ্ধে অবরোধ প্রতিষ্ঠার সাথে মিলিত হয়েছিল, যা ২০ অক্টোবর থেকে শুরু হয়েছিল, চীনারা সম্ভবত কিউবার কী হবে তা তারা অনুমান করার আগেই এ জন্য প্রস্তুত ছিল। আরেকটি ব্যাখ্যা হ'ল ততদিনে ১৯৫৮ সালের দ্বিতীয় তাইওয়ান প্রণালীর দ্বন্দ্ব হ্রাস পেয়েছে।


=== সামরিক পরিকল্পনা ===
ভারতীয় পক্ষ বিশ্বস্ত ছিল যে যুদ্ধের সূত্রপাত হবে না এবং খুব কম প্রস্তুতিও নেওয়া হবে। এই সংঘাতের অঞ্চলে ভারতের সেনাবাহিনীর মাত্র দুটি বিভাগ ছিল। ১৯৬২ সালের আগস্টে ব্রিগেডিয়ার ডি কে পালিত দাবি করেছিলেন যে অদূর ভবিষ্যতে চীনের সাথে যুদ্ধকে অস্বীকার করা যেতে পারে। এমনকি ১৯৬২ সালের সেপ্টেম্বরে, যখন ভারতীয় সৈন্যদের থাগ লা থেকে "চীনাদের বহিষ্কার" করার আদেশ দেওয়া হয়েছিল, মেজর জেনারেল জে এস এস ধীলন এই মতামত প্রকাশ করেছিলেন যে "লাদাখের অভিজ্ঞতা থেকে বোঝা গিয়েছিল যে চীনারা লক্ষ্য করে কয়েক রাউন্ড গুলি চালিয়ে যাওয়ার ফলে তারা পালিয়ে যেতে পারে।
তৎকালীন সম্প্রতি ঘোষিত সিআইএ দলিলগুলি যা সে সময় সংকলিত হয়েছিল যেগুলি প্রকাশ করে যে চীনা ক্ষমতা সম্পর্কে ভারতের অনুমানগুলি তাদের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির পক্ষে তাদের সেনাবাহিনীকে অবহেলা করেছে। দাবি করা হয় যে নেহেরুর পরিবর্তে যদি আরও সামরিক মনোভাবের লোক থাকত তবে ভারত চীন থেকে পাল্টা আক্রমণের হুমকির জন্য প্রস্তুত থাকতে পারে।
১৯৬২ সালের ৬ই অক্টোবর চীনা নেতৃত্বের সভা হয়। লিন বিয়াও জানিয়েছে যে পিএলএর গোয়েন্দা সংস্থাগুলি নির্ধারণ করেছে যে ১০ই অক্টোবর (অপারেশন লেঘর্ন) ভারতীয় ইউনিটগুলি থাগ লাতে চীনা অবস্থানগুলিকে আক্রমণ করতে পারে। চীনা নেতৃত্ব এবং কেন্দ্রীয় সামরিক কাউন্সিল যুদ্ধের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল ভারত থেকে অনুভূত সামরিক আগ্রাসনের শাস্তি দিতে বৃহত আকারে আক্রমণ চালানোর জন্য। বেইজিংয়ে, আসন্ন সংঘাতের পরিকল্পনা করার জন্য চীনা সামরিক বাহিনীর একটি বৃহত্তর সভা আহ্বান করা হয়েছিল।
মাও এবং চীন নেতৃত্ব যুদ্ধের লক্ষ্যে একটি নির্দেশনা জারি করেছিলেন। পূর্ব সেক্টরে একটি মূল আক্রমণ শুরু হবে, যা পশ্চিমাঞ্চলে একটি ছোট হামলার সাথে সমন্বিত হবে। পূর্ব সেক্টরে চীনের দাবিদার অঞ্চলগুলিতে থাকা সমস্ত ভারতীয় সেনাকে বহিষ্কার করা হবে এবং একতরফাভাবে চীনা যুদ্ধবিরতি ও প্রত্যাহারের মাধ্যমে যুদ্ধের সমাপ্তি হবে, তারপরে আলোচনার টেবিলে ফিরে আসবে। চীন অনুধাবন করে ভারত নিরপেক্ষ আন্দোলনের নেতৃত্ব দিয়েছিল, নেহেরু আন্তর্জাতিক মর্যাদাবোধ উপভোগ করেছিলেন এবং চীনকে আরও বড় সামরিক হিসাবে আক্রমণকারী হিসাবে চিত্রিত করা হবে। তিনি বলেছিলেন যে একটি সু-যুদ্ধিত যুদ্ধ ভারতের সাথে "কমপক্ষে তিরিশ বছরের শান্তির নিশ্চয়তা দেবে" এবং ব্যয়গুলি পরিশোধের সুবিধাগুলি স্থির করেছে।
যুদ্ধের প্রস্তুতির জন্য চীন হংকংয়ের কাছ থেকে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে ভারতীয় রুপির মুদ্রাও কিনেছে বলে জানা যায় ।
৮ ই অক্টোবর, প্রবীণ এবং অভিজাত সেনাবিভাগগুলি চেঙ্গদু এবং লানজহু সামরিক অঞ্চল থেকে তিব্বতে চলে যাওয়ার প্রস্তুতি নেওয়ার আদেশ দেওয়া হয়েছিল।
১২ই অক্টোবর, নেহেরু ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি ভারতীয় সেনাকে "চীনা আক্রমণকারীদের নেফা ভারতীয় অঞ্চল থেকে  সাফ করার" নির্দেশ দিয়েছিলেন এবং নির্দেশ জারিকরতে কৌলের সাথে ব্যক্তিগতভাবে সাক্ষাত করেছিলেন।
১৪ ই অক্টোবর, পিপলস ডেইলি-র একটি সম্পাদকীয় ভারতকে চীনের চূড়ান্ত সতর্কতা জারি করেছিল: "সুতরাং দেখে মনে হচ্ছে যে মিঃ নেহেরু চিনির সীমান্তরক্ষী বাহিনীকে আরও বড় আকারে আক্রমণ করার মনস্থির করেছেন। ... চিৎকার করার সময় এখন বেশি মিঃ নেহরুর কাছে যে,  বিদেশী আগ্রাসন প্রতিরোধের গৌরবময় ঐতিহ্য সহকারে বীরত্বপূর্ণ চীনা সেনাবাহিনী তাদের নিজের অঞ্চল থেকে কেউ কখনই সাফ করতে পারে না ... যদি এখনও কিছু পাগল থাকে তবে যারা আমাদের উদ্দেশ্যপ্রণোদিত পরামর্শ উপেক্ষা করতে যথেষ্ট বেপরোয়া এবং এবং আরেকবার চেষ্টা করার তাগিদ দাও, ঠিক আছে, তাদের তা করা যাক ইতিহাস তার অনর্থক রায়টি উচ্চারণ করবে ... এই সঙ্কটময় মুহুর্তে ... আমরা এখনও মিঃ নেহেরুর কাছে আরও একবার আবেদন করতে চাই: ভারতীয় সেনাদের জীবনকে আপনার জুয়ার দায়ে হিসাবে ব্যবহার করবেন না। "
মার্শাল লিউ বোচেং যুদ্ধের কৌশল নির্ধারণের জন্য একটি গ্রুপের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। তিনি উপসংহারে পৌঁছেছিলেন যে বিরোধী ভারতীয় সেনা ভারতের সেরা অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং বিজয় অর্জনের জন্য ক্র্যাক সেনা মোতায়েন করা উচিত এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণযোগ্য বিজয় অর্জনের জন্য জোর কেন্দ্রীকরণের উপর নির্ভর করা উচিত। ১৬ অক্টোবর, এই যুদ্ধ পরিকল্পনাটি অনুমোদিত হয়েছিল এবং ১৮ ই অক্টোবর, পলিটব্যুরো চূড়ান্ত অনুমোদনটি একটি "আত্ম-রক্ষণাত্মক কাউন্টার-আক্রমণের" জন্য, যা ২০ শে অক্টোবরের জন্য নির্ধারিত হয়েছিল।


== আক্রমণাত্মক চীন ==


=== পশ্চিমা থিয়েটার ===
আকসাই চীনে , বেশ কিছু বিতর্কিত অঞ্চল ইতিমধ্যেই চৈনিক দখলদারিত্বে চলে গিয়েছিলো ।
১৯৬২ সালে ২০ই অক্টোবর, চীনারা সহজেই চিপ চ্যাপ ভ্যালি, গ্যালওয়ান ভ্যালি এবং প্যাংং লেকটি নিয়ে যায়। পশ্চিমা ফ্রন্ট বরাবর ভারতের অনেক ফাঁড়ি এবং গ্যারিসন আশেপাশের চীনা সেনাদের বিরুদ্ধে রক্ষা করতে অক্ষম ছিল। এই পদগুলিতে অবস্থানরত বেশিরভাগ ভারতীয় সেনা প্রতিরোধের প্রস্তাব দেয় তবে তারা হত্যা বা বন্দী হয়ে পড়েছিল। আগস্টে শত্রু বাহিনী দ্বারা ঘেরাও করা গ্যালওয়ান পোস্ট দ্বারা প্রমাণিত হিসাবে এই ফাঁড়িগুলির জন্য ভারতের সমর্থন আসন্ন ছিল না, তবে অবরোধিত গ্যারিসনকে মুক্তি দেওয়ার কোনও চেষ্টা করা হয়নি। ২০ শে অক্টোবরের হামলার পরে গ্যালওয়ান থেকে কিছুই শোনা যায়নি।
২২শে অক্টোবর , চুশূলের উত্তরের সমস্ত ভারতীয় পোস্ট বিনষ্ট হয়ে যায়।


== শীতল লড়াই ==
২৪ অক্টোবরের মধ্যে, চৈনিক সেনা চীনকে ভারতের উপরে কূটনৈতিকভাবে শক্ত অবস্থান দেওয়ার জন্য পূর্বে ভারত শাসিত অঞ্চলে প্রবেশ করেছিল। চীনা সেনাবাহিনীর বেশিরভাগ সংঘাতের আগে নিয়ন্ত্রণ লাইনের দক্ষিণে ষোল কিলোমিটার (10 মাইল) অগ্রসর হয়েছিল। চার দিনের লড়াইয়ের পরে তিন সপ্তাহের শীতলতা ছিল। চৌ এন-লাই নেহেরুর সাথে আলোচনার চেষ্টা করার সময় সৈন্যদের অগ্রসর হওয়া বন্ধ করার নির্দেশ দিয়েছিলেন। ভারতীয় বাহিনী অরুণাচলের সে-লা এবং বোমদি-লা-এর আশেপাশে আরও বেশি মজবুত দুর্গের অবস্থানগুলিতে পিছু হটেছিল যা আক্রমণ করা শক্ত হবে। চৌ নেহরুকে একটি চিঠি প্রেরণ করে প্রেরণ করলেন

সীমানা সমস্যার  একটি আলোচনামূলক নিষ্পত্তি
উভয় পক্ষই প্রকৃত নিয়ন্ত্রণের বর্তমান লাইন থেকে বিশ কিলোমিটার (12 মাইল) পেছনে অবস্থান করবে
উত্তর-পূর্ব সীমান্ত অঞ্চল-এর উত্তরে চিনের বাহিনী প্রত্যাহার হবে
চীন এবং ভারত অক্সাই চিনে বর্তমান নিয়ন্ত্রণের সীমানা অতিক্রম করবে না।নেহেরুর ২৭শে অক্টোবরের জবাব শান্তি ও বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক পুনরুদ্ধারে আগ্রহ প্রকাশ করেছিলেন  এবং "৮ই সেপ্টেম্বর ১৯৬২ এর সীমানায় ফিরে যাওয়ার" পরামর্শ দিয়েছে। "৪০ বা ৬০ কিলোমিটার (২৫ বা ৪০ মাইল) নির্মম সামরিক আগ্রাসনের পরে" পারস্পরিক বিশ কিলোমিটার (12 মাইল) প্রত্যাহারের বিষয়ে তিনি স্পষ্টতই উদ্বিগ্ন ছিলেন। তিনি একটি বৃহত্তর তাত্ক্ষণিক বাফার জোন তৈরি করতে চেয়েছিলেন এবং এভাবে পুনরাবৃত্তিমূলক আক্রমণাত্মক সম্ভাবনা প্রতিহত করেছিলেন। চৌ-এর ৪ নভেম্বর জবাব তার নেফার ম্যাকমাহন লাইনে ফিরে আসার ১৯৫৯ সালের প্রস্তাবটির পুনরাবৃত্তি করেছিল এবং চীনারা চিরাচরিতভাবে আকসাই চিনে ম্যাকডোনাল্ড লাইন দাবি করেছিল। চীনা সেনাবাহিনী ভারতের মাটিতে নিজেদের বজায় রেখে এবং রাজনৈতিক চাপ এড়ানোর চেষ্টা করে, ভারতীয় সংসদ একটি জাতীয় জরুরি অবস্থা ঘোষণা করে এবং একটি প্রস্তাব পাস করে যাতে "ভারতের পবিত্র মাটি থেকে আক্রমণকারীদের বিতাড়িত করার" তাদের উদ্দেশ্য বলে উল্লেখ করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্য ভারতের প্রতিক্রিয়া সমর্থন করেছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন কিউবার ক্ষেপণাস্ত্র সংকট নিয়ে ডুবে ছিল এবং পূর্ববর্তী বছরগুলিতে যে সমর্থন দিয়েছিল তা দেয়নি। অন্যান্য মহান শক্তির সমর্থন নিয়ে, ১৪ নভেম্বর নেহেরুর চৌ-য়ের কাছে লেখা একটি চিঠি আবারও তার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিল।


== যুদ্ধের ঘটনাপ্রবাহ ==
পশ্চিমা পর্বে , ১৮ই নভেম্বর চীন সেনা চুশূলে হামলা করে। ভোর ৪:৩৫ এ হামলা শুরু হয়। সকাল ৫:৪৫-এ গুরুং পাহাড়ে ২ পল্টন ভারতীয় সেনার ওপর হামলা করে। যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়ায় বেস ক্যাম্পে বার্তা পৌঁছানো সম্ভব হয়নি । টহলদারীর জন্য কিছু সেনা পাঠানো হলে তারা বিপুল চীনা সেনার সম্মুখীন হয়। সকাল ৯ টায় সরাসরি গুরুং পাহাড়ে চীন হামলা করে। ভারত সেখানথেকে ও স্প্যাঙ্গুর খাদ (স্পাংগুর হ্রদ ও চুশুলের মধ্যবর্তী সমতল অঞ্চল ) সেনা প্রত্যাহার করে।
চীন অপরদিকে রেজাঙলা-তে ১২০ ভারতীয় সেনার ওপর হামলা চালিয়ে যায়। ভারতের লাইট মেশিনগান চীনের মিডিয়াম মেশিনগানের মোকাবেলায় অসমর্থ হয়। সকাল ৭ টায় সংঘর্ষের সমাপ্তি ঘটে। আরো একবার পর্যাপ্ত অস্রভাণ্ডারের অভাবে ভারতের তরফে হার স্বীকার করতে হয়। যুদ্ধে কুমায়ুন রেজিমেন্টের মেজর শয়তান সিং-এর মৃত্যু হয়। শয়তান সিং-এর নেতৃত্বে রেজাঙলা-তে চীন সেনারও বিপুল ক্ষয়ক্ষতি হয়।
পশ্চিমপর্বে মূলত এর মাধ্যমে যুদ্ধের অবসান ঘটে।


== অন্যান্য রাষ্ট্রের যোগ ==
চীন-সোভিয়েত বিভক্ত হওয়ার সাথে সাথে মস্কো বিশেষত উন্নত মিগ যুদ্ধবিমান বিক্রি করে ভারতকে সমর্থন করার জন্য একটি বড় প্রচেষ্টা করেছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ব্রিটেন নিজেদের এই উন্নত অস্ত্রগুলি ভারতকে বিক্রি করতে অস্বীকার করেছিল তাতে ভারত ইউএসএসআরের দিকে ফিরে যায়। ভারত এবং ইউএসএসআর ১৯৬২ সালের আগস্টে (কিউবান মিসাইল সঙ্কটের আগে) তাত্ক্ষণিকভাবে বারোটি মিগ -২১ ক্রয় এবং ভারতে এই বিমানের উৎপাদনে সোভিয়েত প্রযুক্তিগত সহায়তার জন্য একটি চুক্তিতে পৌঁছেছিল। পি আর চারির  মতে, "চীন থেকে সোভিয়েত প্রযুক্তিবিদদের সরিয়ে নেওয়ার পরেই এই তুলনামূলক পরিশীলিত বিমানের উদ্দিষ্ট ভারতীয় উৎপাদন কেবল পিকিংকেই উৎসাহিত করতে পারে।" ১৯৬৪ সালে আমেরিকান বিমানের জন্য ভারতের আরও অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। তবে মস্কো ঋণ দিয়ে , কম খরচে ভারতের অস্ত্রশস্ত্র শিল্পকে উন্নীত করার ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত সহায়তা দিয়েছে। ১৯৬৪ সালের মধ্যে ভারত সোভিয়েত অস্ত্রের বড় ক্রেতা ছিল। ভারতীয় কূটনীতিক জি পার্থসারথির মতে, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছ থেকে আমরা কিছুই না পেয়েই সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে ভারতে অস্ত্র সরবরাহ শুরু করা হয়।"


== ফলাফল ==


== আরও দেখুন ==
২০১৭ ডোকলাম বিবাদ
দ্বিতীয় ভারত-চীন যুদ্ধ
চীন–ভারত খণ্ডযুদ্ধ, ২০২০


== তথ্যসূত্র ==