চীন–ভারতের সম্পর্ক (চীনা: 中国－印度关系    হিন্দি: भारत-चीन सम्बन्ध), যাকে চীন-ভারত সম্পর্ক বা ভারতীয়-চীনা সম্পর্কও বলা হয়, চীন ও ভারতের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। সময়ের সাথে সম্পর্কের সুরটি বিভিন্ন রকম হয়েছে; উভয় দেশ একে অপরের সাথে অর্থনৈতিক সহযোগিতা চেয়েছে, অন্যদিকে ভারতে মাঝে মধ্যে সীমান্ত বিরোধ এবং অর্থনৈতিক জাতীয়তাবাদ বিতর্ক একটি প্রধান বিষয়। আধুনিক সম্পর্কের সূচনা ১৯৫০ সালে যখন ভারত চীন প্রজাতন্ত্রের (তাইওয়ান) সাথে আনুষ্ঠানিক সম্পর্ক শেষ করে এবং গণপ্রজাতন্ত্রী চীনকে মূল ভূখণ্ড চীনের বৈধ সরকার হিসাবে স্বীকৃতি প্রদানকারী প্রথম দেশগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয়। চীন ও ভারত এশিয়ার দুটি প্রধান আঞ্চলিক শক্তি এবং বিশ্বের সর্বাধিক জনবহুল দুটি দেশ এবং দ্রুততম বর্ধমান প্রধান অর্থনীতি। কূটনৈতিক ও অর্থনৈতিক প্রভাব বৃদ্ধির ফলে তাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের তাত্পর্য বৃদ্ধি পেয়েছে।
চীন ও ভারতের মধ্যে সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক সম্পর্ক প্রাচীন কাল থেকে এসেছে। সিল্ক রোডটি কেবল ভারত ও চীন মধ্যে একটি প্রধান বাণিজ্যিক পথ হিসাবে কাজ করে নি, তবে ভারত থেকে পূর্ব এশিয়ায় বৌদ্ধধর্মের প্রসারকে সহজতর করার জন্যও কৃতিত্বপ্রাপ্ত।  ১৯ শতকে, ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সাথে চীনের ক্রমবর্ধমান আফিম বাণিজ্য প্রথম এবং দ্বিতীয় আফিম যুদ্ধের সূত্রপাত করেছিল।  দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, ব্রিটিশ-অধিকৃত ভারত এবং চীন প্রজাতন্ত্রের উভয়ই ইম্পেরিয়াল জাপানের অগ্রগতি থামাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। সমসাময়িক চীন ও ভারতের মধ্যে সম্পর্ক সীমান্ত বিরোধের দ্বারা চিহ্নিত হয়েছে, যার ফলস্বরূপ তিনটি সামরিক দ্বন্দ্ব - ১৯৬২ সালের চীন-ভারত যুদ্ধ, ১৯৬৭ সালে চোলার ঘটনা এবং ১৯৮৭ সালের চীন-ভারত সংঘাত। ২০১৩ সালের গোড়ার দিকে, বিতর্কিত চীন-ভুটান সীমান্তে ডোকলাম মালভূমিতে দুটি দেশ সংঘর্ষ করেছিল। যাইহোক, ১৯৮০ এর দশকের শেষের দিক থেকে উভয় দেশ কূটনৈতিক ও অর্থনৈতিক সম্পর্কগুলি সফলভাবে পুনর্নির্মাণ করেছে। ২০০৮ সালে চীন ভারতের বৃহত্তম বাণিজ্য অংশীদার হয়ে ওঠে এবং দু'দেশও তাদের কৌশলগত ও সামরিক সম্পর্ক বাড়িয়ে তুলেছে।  বাণিজ্য ও বাণিজ্য ছাড়াও পারস্পরিক আগ্রহের আরও কয়েকটি ক্ষেত্র রয়েছে যার উপর চীন এবং ভারত দেরিতে সহযোগিতা করে আসছে। ভারতীয় পররাষ্ট্রনীতির পণ্ডিত রেজাউল করিম লস্করের কথায়, "বর্তমানে দু'দেশের বাণিজ্য, জলবায়ু পরিবর্তন এবং বৈশ্বিক আর্থিক শৃঙ্খলা সংস্কারের মতো আন্তর্জাতিক বিভিন্ন ক্ষেত্রে যেমন স্বার্থ প্রচারের জন্য সহযোগিতা করছে"। ক্রমবর্ধমান অর্থনৈতিক ও কৌশলগত সম্পর্ক সত্ত্বেও, ভারত এবং পিআরসি থেকে উত্তরণের জন্য প্রচুর প্রতিবন্ধকতা রয়েছে। ভারত চীনের পক্ষে ভারী ভারসাম্যহীনতার মুখোমুখি। দুই দেশ তাদের সীমান্ত বিরোধ সমাধান করতে ব্যর্থ হয়েছে এবং ভারতীয় সংবাদমাধ্যমগুলি বারবার ভারতীয় ভূখণ্ডে চীনা সামরিক আগ্রাসনের খবর দিয়েছে।  উভয় দেশ সীমান্তবর্তী অঞ্চলগুলিতে অবিচ্ছিন্নভাবে সামরিক অবকাঠামো স্থাপন করেছে।  অধিকন্তু, পাকিস্তানের সাথে চীনের শক্তিশালী কৌশলগত দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক সম্পর্কে ভারত সচেতন রয়েছে, যখন চীন বিতর্কিত দক্ষিণ চীন সাগরে ভারতীয় সামরিক ও অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে। ২০১২ সালের জুনে চীন তার অবস্থান জানিয়েছিল যে "চীন-ভারত সম্পর্ক" সবচেয়ে "শতাব্দীর গুরুত্বপূর্ণ দ্বিপক্ষীয় অংশীদারিত্ব" হতে পারে।  সেই মাসে চীনের প্রিমিয়ার ওয়েন জিয়াবাও এবং ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং দু'দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যকে ১০০ মার্কিন ডলারে উন্নীত করার লক্ষ্য স্থির করেছিলেন   ২০১৫ সালের মধ্যে বিলিয়ন। 


== ভৌগোলিক পরিস্থিতি ==
চীন এবং ভারত হিমালয় দ্বারা পৃথক করা হয়। চীন ও ভারত আজ নেপাল এবং ভুটানের সাথে সীমানা ভাগ করে বাফার স্টেটস হিসাবে কাজ করছে। ভারতের দাবিযুক্ত বিতর্কিত কাশ্মীর অঞ্চলের কিছু অংশ পাকিস্তান (আজাদ কাশ্মীর এবং গিলগিট ও বাল্টিস্তান) অথবা পিআরসি (আকসাই চিন) দ্বারা পরিচালিত এবং পরিচালিত হয়। পাকিস্তান সরকার তার মানচিত্রে আকসই চিন অঞ্চলটি বেশিরভাগ চীনের অন্তর্গত দেখায় এবং সীমানাটি "সীমান্তের অপরিজ্ঞাত" হিসাবে লেবেল দেয় এবং ভারত মতে আকসিন চিন অবৈধভাবে পিআরসি দখল করে আছে।
চীন ও ভারতও বেশিরভাগ অরুণাচল প্রদেশকে নিয়ে বিরোধ করে। তবে উভয় দেশই প্রকৃত নিয়ন্ত্রণের লাইনকে সম্মান করতে সম্মত হয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==