ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমা
দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা
একটি দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা হল মস্তিষ্কের পৃষ্ঠে, মস্তিষ্কের বাইরের আবরণের নীচে রক্তের একটি সংগ্রহ ( ডুরা )। এটি সাধারণত রক্তপাত শুরু হওয়ার কয়েক দিন বা সপ্তাহ পরে শুরু হয়। সাধারণত মাথায় আঘাতের কারণে রক্তপাত হয় । একটি দীর্ঘস্থায়ী SDH সবসময় উপসর্গ তৈরি করে না। যখন এটি হয়, এটি সাধারণত সাবডুয়াল চিকিত্সার প্রয়োজন হয়।

কারণ এবং ঝুঁকির কারণে
মাথার আঘাত থেকে মস্তিষ্কে বড় বা ছোট ট্রমা দীর্ঘস্থায়ী SDH-এর সবচেয়ে সাধারণ কারণ। বিরল ক্ষেত্রে, কেউ অজানা কারণে, আঘাতের সাথে সম্পর্কহীন কারণে গঠন করতে পারে। রক্তক্ষরণ যা দীর্ঘস্থায়ী SDH-এর দিকে পরিচালিত করে তা মস্তিষ্কের পৃষ্ঠ এবং ডুরার মধ্যে অবস্থিত ছোট শিরাগুলিতে ঘটে। যখন তারা ভেঙ্গে যায়, রক্ত ​​দীর্ঘ সময় ধরে ফুটো করে এবং একটি জমাট বাঁধে। জমাট আপনার মস্তিষ্কের উপর ক্রমবর্ধমান চাপ রাখে। আপনার বয়স 60 বছর বা তার বেশি হলে, এই ধরনের হেমাটোমার জন্য আপনার ঝুঁকি বেশি। স্বাভাবিক বার্ধক্য প্রক্রিয়ার অংশ হিসাবে মস্তিষ্কের টিস্যু সঙ্কুচিত হয়। সঙ্কুচিত হওয়া শিরাগুলিকে প্রসারিত করে এবং দুর্বল করে, তাই মাথায় সামান্য আঘাতের কারণেও দীর্ঘস্থায়ী SDH হতে পারে। বেশ কয়েক বছর ধরে ভারী মদ্যপান আরেকটি কারণ যা আপনার দীর্ঘস্থায়ী SDH-এর ঝুঁকি বাড়ায়। অন্যান্য কারণগুলির মধ্যে রয়েছে দীর্ঘ সময় ধরে রক্ত ​​পাতলা করার ওষুধ, অ্যাসপিরিন এবং অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি ওষুধ ব্যবহার করা।

দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমার লক্ষণ
এই অবস্থার লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে:
মাথাব্যথা
বমি বমি ভাব
বমি
হাঁটতে সমস্যা
প্রতিবন্ধী স্মৃতি
দৃষ্টি নিয়ে সমস্যা
খিঁচুনি
বক্তৃতা নিয়ে সমস্যা
গিলতে সমস্যা
বিভ্রান্তি
অসাড় বা দুর্বল মুখ, বাহু বা পা
অলসতা
দুর্বলতা বা পক্ষাঘাত
কোমা
সঠিক লক্ষণগুলি যেগুলি উপস্থিত হয় তা নির্ভর করে আপনার হেমাটোমার অবস্থান এবং আকারের উপর। কিছু উপসর্গ অন্যদের তুলনায় আরো প্রায়ই ঘটে। এই ধরনের হেমাটোমায় আক্রান্ত 80 শতাংশ লোকের মাথাব্যথা হয়।
আপনার জমাট বড় হলে নড়াচড়া করার ক্ষমতা হারাতে পারে (প্যারালাইসিস)। এছাড়াও আপনি অজ্ঞান হয়ে কোমায় চলে যেতে পারেন। একটি দীর্ঘস্থায়ী SDH যা মস্তিষ্কে গুরুতর চাপ সৃষ্টি করে তা মস্তিষ্কের স্থায়ী ক্ষতি এবং এমনকি মৃত্যুর কারণ হতে পারে।
যদি আপনি বা আপনার পরিচিত কেউ এই অবস্থার উপসর্গ প্রদর্শন করে, তাহলে দ্রুত চিকিৎসা সহায়তা নেওয়া গুরুত্বপূর্ণ। যাদের খিঁচুনি আছে বা চেতনা হারিয়েছে তাদের জরুরি যত্ন প্রয়োজন।

দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা নির্ণয় করা

আপনার স্নায়ুতন্ত্রের ক্ষতির লক্ষণগুলি দেখতে আপনার ডাক্তার একটি শারীরিক পরীক্ষা পরিচালনা করবেন, যার মধ্যে রয়েছে:
দুর্বল সমন্বয়
হাঁটা সমস্যা
মানসিক বৈকল্য
ভারসাম্য বজায় রাখতে অসুবিধা
যদি আপনার ডাক্তার সন্দেহ করেন যে আপনার একটি দীর্ঘস্থায়ী SDH আছে, তাহলে আপনাকে আরও পরীক্ষা করতে হবে। এই অবস্থার লক্ষণগুলি মস্তিষ্ককে প্রভাবিত করে এমন অন্যান্য ব্যাধি এবং অসুস্থতার লক্ষণগুলির মতো, যেমন:
ডিমেনশিয়া
ক্ষত
এনসেফালাইটিস
স্ট্রোক
ম্যাগনেটিক রেজোন্যান্স ইমেজিং (MRI) এবং কম্পিউটেড টোমোগ্রাফি (CT) এর মতো পরীক্ষাগুলি আরও সঠিক রোগ নির্ণয়ের দিকে পরিচালিত করতে পারে।
একটি এমআরআই আপনার অঙ্গগুলির ছবি তৈরি করতে রেডিও তরঙ্গ এবং একটি চৌম্বক ক্ষেত্র ব্যবহার করে। একটি সিটি স্ক্যান আপনার শরীরের হাড় এবং নরম কাঠামোর ক্রস-বিভাগীয় ছবি তৈরি করতে বেশ কয়েকটি এক্স-রে ব্যবহার করে।

দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমার জন্য চিকিত্সার বিকল্প

আপনার চিকিত্সক আপনার মস্তিষ্ককে স্থায়ী ক্ষতি থেকে রক্ষা করতে এবং লক্ষণগুলি পরিচালনা করা সহজ করার দিকে মনোনিবেশ করবেন। অ্যান্টিকনভালসেন্ট ওষুধ খিঁচুনির তীব্রতা কমাতে বা ঘটতে বাধা দিতে সাহায্য করতে পারে। কর্টিকোস্টেরয়েড নামে পরিচিত ওষুধগুলি প্রদাহ থেকে মুক্তি দেয় এবং কখনও কখনও মস্তিষ্কের ফোলাভাব কমাতে ব্যবহৃত হয়।

দীর্ঘস্থায়ী SDH সাবডুয়াল মাধ্যমে চিকিত্সা করা যেতে পারে। পদ্ধতিটি মাথার খুলিতে ছোট গর্ত তৈরি করে যাতে রক্ত ​​​​প্রবাহিত হতে পারে। এতে মস্তিষ্কের চাপ থেকে মুক্তি পাওয়া যায়।

আপনার যদি বড় বা পুরু জমাট থাকে, তাহলে আপনার ডাক্তার সাময়িকভাবে খুলির একটি ছোট টুকরো সরিয়ে জমাট বের করে দিতে পারেন। এই পদ্ধতিটিকে ক্র্যানিওটমি বলা হয়।

দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমার জন্য দীর্ঘমেয়াদী দৃষ্টিভঙ্গি

আপনার যদি দীর্ঘস্থায়ী SDH-এর সাথে সম্পর্কিত উপসর্গ থাকে তবে আপনার সম্ভবত সাবডুয়াল প্রয়োজন হবে । অস্ত্রোপচার অপসারণের ফলাফল 80 থেকে 90 শতাংশ লোকের জন্য সফল। কিছু ক্ষেত্রে, হেমাটোমা সাবডুয়াল পরে ফিরে আসবে এবং আবার অপসারণ করতে হবে।

কীভাবে দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা প্রতিরোধ করবেন

আপনি বিভিন্ন উপায়ে আপনার মাথা রক্ষা করতে পারেন এবং দীর্ঘস্থায়ী SDH এর ঝুঁকি কমাতে পারেন।

সাইকেল বা মোটরসাইকেল চালানোর সময় হেলমেট পরুন। দুর্ঘটনার সময় আপনার মাথায় আঘাতের ঝুঁকি কমাতে গাড়িতে সর্বদা আপনার সিট বেল্ট বেঁধে রাখুন। আপনি যদি নির্মাণের মতো বিপজ্জনক পেশায় কাজ করেন তবে একটি শক্ত টুপি পরুন এবং সুরক্ষা সরঞ্জাম ব্যবহার করুন। আপনার বয়স 60 বছরের বেশি হলে, পতন রোধ করতে আপনার দৈনন্দিন ক্রিয়াকলাপে অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বন করুন।