বয়স্কদের মধ্যে দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা 
দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা প্রধানত বয়স্কদের একটি রোগ। এটি সাধারণত একটি ছোট ট্রমা অনুসরণ করে। মাথার সরাসরি আঘাতের ইতিহাস অর্ধেক পর্যন্ত ক্ষেত্রে অনুপস্থিত। সাধারণ প্রকাশগুলি হল পরিবর্তিত মানসিক অবস্থা এবং ফোকাল স্নায়বিক ঘাটতি। রোগ নির্ণয়ের সময় স্নায়বিক অবস্থা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রগনোস্টিক ফ্যাক্টর। বয়স্কদের মধ্যে অসুস্থতা এবং মৃত্যুর হার বেশি কিন্তু নিউরোসার্জিক্যাল হস্তক্ষেপ করা রোগীদের ক্ষেত্রে ফলাফল ভাল।
ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমা (CSDH) হল পুরানো রক্তের একটি এনক্যাপসুলেটেড সংগ্রহ, বেশিরভাগ বা সম্পূর্ণরূপে তরলীকৃত এবং ডুরা মেটার এবং অ্যারাকনয়েডের মধ্যে অবস্থিত। এটিকে 1857 সালে ভির্চো প্রথম "প্যাচিমেনিনজাইটিস হেমোরেজিকা ইন্টারনা" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। পরবর্তীতে ট্রটার ব্রিজিং ভেইনগুলিতে আঘাতের তত্ত্বটি উপস্থাপন করেন যার কারণ তিনি "সাবডুরাল হেমোরেজিক সিস্ট" নামকরণ করেছিলেন। তখন থেকে CSDH এর বিকাশে ট্রমা একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ হিসেবে স্বীকৃত হয়েছে।

সিএসডিএইচকে তীব্র সাবডুরাল হেমাটোমা থেকে আলাদা করা উচিত। তীব্র সাবডুরাল হেমাটোমাস সাধারণত অল্প বয়স্কদের মধ্যে ঘটে, একটি বড় আঘাতের পরে, প্রায়শই কাঠামোগত মস্তিষ্কের আঘাতের সাথে যুক্ত এবং 72 ঘন্টার মধ্যে উপস্থিত হয়। বিপরীতে, সিএসডিএইচগুলি প্রায়শই বয়স্কদের মধ্যে ঘটে একটি তুচ্ছ আঘাতের পরে অন্তর্নিহিত মস্তিষ্কের কোনও ক্ষতি ছাড়াই এবং সাধারণত এটি চিকিত্সাগতভাবে স্পষ্ট হওয়ার আগে কয়েক সপ্তাহ থেকে কয়েক মাস সময় থাকে। জীবনের ষষ্ঠ এবং সপ্তম দশকে এটি একটি শীর্ষ ঘটনা আছে। ফোগেলহোম এবং ওয়াল্টিমো প্রতি বছর 1.72/100 000 এর ঘটনা অনুমান করেছেন, 70-79 বছর বয়সী গোষ্ঠীতে প্রতি বছর 7.35/100 000 পর্যন্ত বয়স বাড়ার সাথে ঘটনাটি তীব্রভাবে বৃদ্ধি পাচ্ছে। 1 বয়স্ক জনসংখ্যার ক্রমাগত বৃদ্ধির কারণে এই ঘটনা আরও বাড়বে বলে আশা করা হচ্ছে।
ঝুঁকির কারণ
এটি দীর্ঘদিন ধরে স্বীকৃত যে বয়স্কদের সাবডুরাল হেমাটোমা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি, বিশেষ করে ছোটখাটো আঘাত থেকে। সাধারণ সেরিব্রাল অ্যাট্রোফি এবং বার্ধক্যের সাথে যুক্ত শিরার ভঙ্গুরতা প্রধান পূর্বাভাসকারী কারণ। বার্ধক্যের সাথে, মস্তিষ্কের ভর হ্রাস পায় যার ফলে মস্তিষ্ক এবং মাথার খুলির মধ্যে স্থান মোট ইন্ট্রাক্রানিয়াল স্পেসের 6% থেকে 11% পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়। এটি ব্রিজিং শিরাগুলির প্রসারিত করে এবং ক্র্যানিয়ামের মধ্যে মস্তিষ্কের বৃহত্তর নড়াচড়া এই শিরাগুলিকে আঘাতের জন্য ঝুঁকিপূর্ণ করে তোলে।
বক্স 1: ঝুঁকির কারণ
অগ্রসর বয়স।
পতন
মাথায় আঘাত.
অ্যান্টিকোয়াগুল্যান্টস/অ্যান্টিপ্লেটলেট ওষুধ।
রক্তপাত diatheses.
মদ।
মৃগী রোগ।
কম ইন্ট্রাক্রানিয়াল চাপ।
হেমোডায়ালাইসিস।
CSDH এর বিকাশে ট্রমা একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ। যাইহোক, প্রায় 30%-50% ক্ষেত্রে মাথায় আঘাতের ইতিহাস (সরাসরি ট্রমা) অনুপস্থিত। পরোক্ষ ট্রমা আরও গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে হচ্ছে। প্রায় অর্ধেক রোগীর পতনের ইতিহাস রয়েছে কিন্তু মাটিতে মাথা না লাগিয়ে। 4, 5 অনেক পরিস্থিতিতে ট্রমা এত তুচ্ছ যে তা ভুলে যায়। অন্যান্য পূর্বাভাসকারী কারণগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যান্টিকোয়াগুলেশন, অ্যালকোহলিজম, মৃগীরোগ, রক্তক্ষরণ ডায়াথেসিস, কম ইন্ট্রাক্রানিয়াল চাপ ডিহাইড্রেশন বা সেরিব্রোস্পাইনাল তরল অপসারণের পরে, এবং রেনাল ডায়ালাইসিস গ্রহণ করা, সম্ভবত প্লেটলেট ডিসফাংশনের কারণে। সিএসডিএইচ-এর 24% রোগী ওয়ারফারিন বা অ্যান্টিপ্লেলেটলেট ড্রাগ 6 ; 5%-10% এর মদ্যপান এবং মৃগীরোগের ইতিহাস রয়েছে।

প্যাথোফিজিওলজি
ব্রিজিং শিরাগুলিতে প্রাথমিক আঘাতের ফলে সাবডুরাল স্পেসে রক্তক্ষরণ হয়। রক্তক্ষরণের একদিন পরে, হেমাটোমার বাইরের পৃষ্ঠটি ফাইব্রিন এবং ফাইব্রোব্লাস্টের একটি পাতলা স্তর দ্বারা আবৃত থাকে। ফাইব্রোব্লাস্টের স্থানান্তর এবং বিস্তার চতুর্থ দিনের মধ্যে জমাট বাঁধার উপর একটি ঝিল্লি গঠনের দিকে পরিচালিত করে। বাইরের ঝিল্লি ধীরে ধীরে বড় হয় এবং ফাইব্রোব্লাস্টগুলি হেমাটোমাকে আক্রমণ করে এবং পরবর্তী দুই সপ্তাহের মধ্যে একটি পাতলা ঝিল্লি তৈরি করে। 7 ফাগোসাইটের উপস্থিতির কারণে হেমাটোমার তরলীকরণ ঘটে। তখন হেমাটোমা হয় স্বতঃস্ফূর্তভাবে শোষণ করতে পারে বা ধীরে ধীরে আকারে বৃদ্ধি পেতে পারে যার ফলে CSDH হয়।

একটি CSDH-এর বৃদ্ধি ব্যাখ্যা করার জন্য দুটি প্রধান তত্ত্ব প্রস্তাব করা হয়েছে - যথা, অসমোটিক তত্ত্ব এবং হেমাটোমা ক্যাপসুল থেকে বারবার রক্তপাতের তত্ত্ব। অসমোটিক তত্ত্বটি এই অনুমানের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল যে হেমাটোমার তরলতা প্রোটিন সামগ্রী এবং ক্যাপসুলেটেড তরলে অনকোটিক চাপ বাড়ায়। এটি অর্ধভেদ্য ঝিল্লি (হেমাটোমা ক্যাপসুল) জুড়ে অসমোটিক চাপ গ্রেডিয়েন্টের কারণে গহ্বরে প্রতিবেশী জাহাজ থেকে তরলকে আকর্ষণ করে।
তবে এই তত্ত্বটি ওয়েয়ার দ্বারা অপ্রমাণিত হয়েছিল, যিনি প্রমাণ করেছিলেন যে হেমাটোমা তরলের অসমোলালিটি রক্ত ​​এবং সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইডের অনুরূপ। হেমাটোমা ক্যাপসুল থেকে বারবার রক্তপাত প্রমাণিত এবং আরও ব্যাপকভাবে স্বীকৃত তত্ত্ব। হেমাটোমা ক্যাপসুলে অস্বাভাবিক এবং প্রসারিত রক্তনালী রয়েছে, যা রক্তক্ষরণের উৎস। এই তত্ত্বটি ইটো এট আল দ্বারা করা গবেষণা দ্বারা সমর্থিত হয়েছিল । তারা হেমাটোমা বের করার ছয় থেকে 24 ঘন্টা আগে শিরায় Cr-লেবেলযুক্ত লোহিত কণিকা পরিচালনা করে এবং প্রমাণ করে যে এতে 0.2%-28% তাজা রক্ত ​​রয়েছে। 11 এছাড়াও ফাইব্রিনোলাইটিক কার্যকলাপ বৃদ্ধি এবং CSDH এর মধ্যে জমাট বাঁধা অস্বাভাবিকতা প্রদর্শিত হয়েছে। এটি CSDH এর সম্প্রসারণেও ভূমিকা রাখতে পারে।
ইন্ট্রাক্রানিয়াল চাপ সাধারণত স্বাভাবিক বা সামান্য বৃদ্ধি পায়। Atrophied মস্তিষ্ক এবং ট্যাম্পোনডিং প্রভাবের অভাব CSDH এর ধীরে ধীরে সম্প্রসারণে অবদান রাখে। CSDH এর বয়স এবং বারবার রক্তক্ষরণের ফ্রিকোয়েন্সির উপর নির্ভর করে সাবডুরাল সংগ্রহের প্রকৃতি জলীয়, পরিবর্তিত রক্ত ​​এবং তাজা রক্ত ​​জমাট বাঁধার মধ্যে পরিবর্তিত হতে পারে। উপসর্গের সূত্রপাত সপ্তাহ বা এমনকি মাস পর্যন্ত বিলম্বিত হতে পারে। CSDH উপস্থাপন করতে পারে এমন অনেক উপায়ের কারণে, এটিকে "মহান স্নায়বিক অনুকরণকারী" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে।

সাধারণ উপস্থাপনা
পরিবর্তিত মানসিক অবস্থা
বয়স্কদের মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ উপস্থাপনা (50%-70%) হল পরিবর্তিত মানসিক অবস্থা। এটি বিভিন্ন মাত্রার বিভ্রান্তি, তন্দ্রা বা কোমা হিসাবে প্রকাশ পেতে পারে তীব্র প্রলাপ আচরণগত বা মানসিক উপসর্গ থেকে আলাদা করা খুব কঠিন হতে পারে। কিছু রোগীকে এমনকি বিষণ্ণতা এবং প্যারানয়েড লক্ষণগুলির কারণে বড় মানসিক রোগে ভুগছে বলে মনে করা হয়। এছাড়াও মানসিক বা স্নায়বিক রোগে আক্রান্ত রোগীদের মধ্যে ডায়াগনোসিস মিস করা খুব সহজ হতে পারে যাদের আচরণ বা কার্যকরী অবস্থার কোনো পরিবর্তন সাধারণত তাদের পূর্ব-বিদ্যমান অসুস্থতার জন্য দায়ী করা হয়। 15 কম্পিউটেড টমোগ্রাফির আগের যুগে, 200 জন মানসিক রোগীর পোস্টমর্টেম সমীক্ষায় 14টি সাবডুরাল হেমাটোমাস প্রকাশ করা হয়েছিল যার মধ্যে শুধুমাত্র একটি জীবনে নির্ণয় করা হয়েছিল।

ফোকাল স্নায়বিক ঘাটতি
একটি সিরিজে 58% ক্ষেত্রে হেমিপারেসিস পাওয়া গেছে। অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের দুর্বলতা সাধারণত হালকা তবে তন্দ্রা স্নায়বিক ঘাটতির মাত্রার অনুপাতে নয়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ঘাটতি বিপরীতমুখী তবে ipsilateral লক্ষণগুলির রিপোর্ট রয়েছে। সেরিব্রাল গোলার্ধের উপর সরাসরি চাপ অন্তর্নিহিত প্রক্রিয়া বলে মনে করা হয়। ওঠানামাকারী স্নায়বিক লক্ষণগুলি অস্বাভাবিক এবং সাধারণত লক্ষণগুলি ছলনামূলকভাবে শুরু হয় এবং ধীরে ধীরে অগ্রসর হয়।

মাথাব্যথা
মাথাব্যথার ঘটনা বিভিন্ন গবেষণায় 14% থেকে 80% পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। বয়স্ক রোগীদের তুলনায় এটি কম সাধারণ। এটি আংশিকভাবে সংলগ্ন মস্তিষ্কে চাপ সৃষ্টি করার আগে হেমাটোমার জন্য বৃহৎ উপলব্ধ ইন্ট্রাক্রানিয়াল স্থানের কারণে। আরেকটি কারণ হল বিভ্রান্তির আগে শুরু হওয়া, যা বয়স্কদের মধ্যে মাথাব্যথার বিকাশের আগে চিকিৎসা মনোযোগ আকর্ষণ করে।

জলপ্রপাত
মজার বিষয় হল 43 জন বয়স্ক রোগীর সাথে জড়িত সাম্প্রতিক সম্ভাব্য গবেষণায় পতন একটি খুব সাধারণ উপসর্গ (74%) হিসাবে রিপোর্ট করা হয়েছে।  এটি একটি সুপরিচিত সত্য যে পুনরাবৃত্ত পতন CSDH এর জন্য একটি উল্লেখযোগ্য ঝুঁকির কারণ। CSDH এর বিকাশের ফলে বারবার পতন হতে পারে বা পরিবর্তিত মানসিক অবস্থা, স্নায়বিক ঘাটতি এবং অঙ্গবিন্যাস ব্যাঘাতের কারণে পতনের ফ্রিকোয়েন্সি বাড়তে পারে।

খিঁচুনি
মৃগীরোগ ঐতিহ্যগতভাবে একটি বিরল উপস্থাপনা বলে মনে করা হয়, যদিও এটি প্রাথমিক লক্ষণ হিসাবে 6% পর্যন্ত রিপোর্ট করা হয়েছে। পরিচিত মৃগী রোগে আক্রান্ত রোগীদের মধ্যে সিএসডিএইচের বিকাশের সাথে খিঁচুনির ক্রমবর্ধমান ফ্রিকোয়েন্সি লক্ষ্য করা গেছে। সাধারণ আংশিক খিঁচুনি সিএসডিএইচ-এর একমাত্র প্রকাশ হিসাবে রিপোর্ট করা হয়েছে, এবং এটি সহজেই একটি ক্ষণস্থায়ী ইস্কেমিক আক্রমণের জন্য ভুল হতে পারে।  ফোকাল নিউরোলজিক্যাল ঘাটতির সাথে যুক্ত একটি বড় হেমাটোমার উপস্থিতিতে সাধারণত খিঁচুনি হয়।

ক্ষণস্থায়ী স্নায়বিক ঘাটতি
ক্ষণস্থায়ী স্নায়বিক ঘাটতি (TND) সবসময় সেরিব্রাল ইস্কেমিয়া বোঝায় না। TND এর সাথে CSDH উপস্থাপনের ঘটনা 1% থেকে 12% পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। সবচেয়ে সাধারণ লক্ষণ হল ভাষার ব্যাঘাত এবং সবচেয়ে ঘন ঘন লক্ষণ হল হেমিপ্লেজিয়া বা হেমিসেনসারি ডেফিসিট। নিষ্কাশনের পরে দ্বিপাক্ষিক সিএসডিএইচ সম্পূর্ণরূপে সমাধানের কারণে বিরতিহীন প্যারাপারেসিসের একটি আকর্ষণীয় কেস রিপোর্ট করা হয়েছে। CSDH-এ TND ব্যাখ্যা করার জন্য প্রস্তাবিত প্রক্রিয়াগুলি হল প্রতিবেশী জাহাজের উপর বিরতিহীন যান্ত্রিক চাপ, প্যারেনকাইমাল ফোলাতে ক্ষণস্থায়ী বৃদ্ধি যার ফলে ভাস্কুলার ডিসপ্লেসমেন্ট এবং ইস্কেমিয়া, সাবডুরাল স্পেসে ছোট বারবার রক্তক্ষরণ, পোস্টিকটাল ঘাটতি সহ খিঁচুনি কার্যকলাপ, এবং বিষণ্নতা ছড়িয়ে পড়া। 

অস্বাভাবিক (অসাধারন) উপস্থাপনা
বিচ্ছিন্ন স্নায়বিক ঘাটতি
CSDH-এর কারণে ভার্টিগো এবং নাইস্ট্যাগমাস, ঊর্ধ্বমুখী দৃষ্টি পালসি এবং বিচ্ছিন্ন ওকুলোমোটর পালসি সহ উপস্থিত রোগীদের রিপোর্ট করা হয়েছে। বর্ধিত ইন্ট্রাক্রানিয়াল চাপ যা আনকাল হার্নিয়েশন সৃষ্টি করে এবং ক্র্যানিয়াল স্নায়ুর প্রসারিত হওয়ার প্রক্রিয়া জড়িত বলে মনে করা হয়।

এক্সট্রাপিরামিডাল সিন্ড্রোম
পারকিনসোনিয়ার উপসর্গ সৃষ্টিকারী সিএসডিএইচ একটি স্বীকৃত ঘটনা।  20 টি ক্ষেত্রে পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে নয়টিতে হেমাটোমা দ্বিপাক্ষিক ছিল এবং সাবডুয়াল নিষ্কাশনের পরে বেশিরভাগ রোগীর মধ্যে উল্লেখযোগ্য উন্নতি দেখা গেছে। সাবডুয়াল পরে সম্পূর্ণ রেজোলিউশন সহ দ্বিপাক্ষিক CSDH এর কারণে বিপরীতমুখী অ্যাকিনেটিক-রিজিড সিন্ড্রোমও রিপোর্ট করা হয়েছে। প্রস্তাবিত প্রক্রিয়াগুলি হল বেসাল গ্যাংলিয়ার উপর চাপ, মিডব্রেইনের সংকোচন, এবং বেসাল গ্যাংলিয়াতে সংবহন ব্যাঘাত ঘটায় এবং অগ্রবর্তী কোরয়েডাল ধমনীর স্থানচ্যুতি এবং সংকোচনের ফলে।

বিরল স্নায়বিক সিন্ড্রোম
সাহিত্যে গার্স্টম্যানের সিন্ড্রোম (ডান-বাম দিকের বিভ্রান্তি, আঙুলের অ্যাগনোসিয়া, অ্যাগ্রাফিয়া এবং অ্যাকালকুলিয়া) এবং সিএসডিএইচ-এর কারণে প্রগতিশীল কোয়াড্রিপারেসিস রিপোর্ট করা হয়েছে। এই রোগীরা হেমাটোমা সরিয়ে নেওয়ার পরে একটি ভাল পুনরুদ্ধার করেছে।

পড়ে যাওয়া সহজেই
"পতনের সহজতা" সিন্ড্রোম বেসাল গ্যাংলিয়ায় একটি ক্ষত থেকে তীব্র সূচনা বিপরীতমুখী অঙ্গবিন্যাস ঘাটতিকে বোঝায়। এটি সাধারণত ছোট ইস্কেমিক ক্ষতগুলির সাথে যুক্ত হয়। জলপ্রপাতগুলি পার্শ্বীয় বা তির্যকভাবে পিছনের দিকে বিপরীতমুখী ধীর কাত গতি। রোগী সচেতনতার অভাব দেখায় এবং পতন এড়াতে অঙ্গবিন্যাস সমন্বয় করে না। ওয়ালি সাবডুরাল হেমাটোমার একটি কেস বর্ণনা করেছেন যা "পতনের সহজ" সিন্ড্রোম হিসাবে উপস্থাপন করেছে যা চিকিত্সার পরে সম্পূর্ণরূপে সমাধান হয়ে যায়। 

রোগ নির্ণয়
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রাথমিক উপস্থাপনার সময় একটি CSDH নির্ণয় সাধারণত সন্দেহ করা হয় না। 194 টি ক্ষেত্রে (1979 সালে), CSDH শুধুমাত্র 28% রোগীর মধ্যে সন্দেহ করা হয়েছিল। উপস্থাপনের সময় অন্যান্য সন্দেহজনক রোগ নির্ণয়ের মধ্যে রয়েছে টিউমার (27%), সাবরাচনয়েড হেমোরেজ (10%), এবং সেরিব্রোভাসকুলার দুর্ঘটনা (6%)। তবে আমাদের সাম্প্রতিক গবেষণায় 40 জন রোগী (অপ্রকাশিত ডেটা) জড়িত, সেরিব্রোভাসকুলার দুর্ঘটনা ছিল সবচেয়ে সাধারণ প্রাথমিক রোগ নির্ণয় (48%) তারপরে CSDH (20%) এবং টিউমার সহ অন্যান্য (32%)।
বক্স 2: CSDH এর উপস্থাপনা
সাধারণ উপস্থাপনা
পরিবর্তিত মানসিক অবস্থা।
ফোকাল স্নায়বিক ঘাটতি।
মাথাব্যথা।
জলপ্রপাত
খিঁচুনি।
ক্ষণস্থায়ী স্নায়বিক ঘাটতি।
অ্যাটিপিক্যাল উপস্থাপনা
বিচ্ছিন্ন স্নায়বিক ঘাটতি।
এক্সট্রাপিরামিডাল সিন্ড্রোম।
বিরল স্নায়বিক সিন্ড্রোম।
পতনের আরাম।
CSDH নির্ণয়ের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধাপ হল সন্দেহের উচ্চ সূচক। ট্রমার ইতিহাস সহ বা ছাড়াই যেকোন রোগীর মধ্যে এটি বিবেচনা করা উচিত (1) মানসিক অবস্থার পরিবর্তন বা প্রাক-বিদ্যমান স্নায়বিক বা মনস্তাত্ত্বিক অসুস্থতার অবনতি, (2) ফোকাল স্নায়বিক ঘাটতি এবং (3) সাথে বা ছাড়া মাথাব্যথা। ফোকাল স্নায়বিক ঘাটতি। এই রোগীদের একটি CSDH বাদ দিতে মস্তিষ্কের কম্পিউটেড টমোগ্রাফি দৃঢ়ভাবে বিবেচনা করা উচিত।

কম্পিউটেড টমোগ্রাফির আগের যুগে, সাধারণত এনজিওগ্রাফি বা ডায়াগনস্টিক বুর হোল দ্বারা নির্ণয় করা হত। কম্পিউটেড টমোগ্রাফির আবির্ভাব CSDH-এর রেডিওলজিক্যাল রোগ নির্ণয়ের উপর একটি বড় প্রভাব ফেলেছে এবং আজকাল বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ক্র্যানিয়াল কম্পিউটেড টমোগ্রাফিতে নির্ণয় করা হয়। একটি CSDH একটি গতিশীল ক্ষত এবং গণনা করা টমোগ্রাফিতে এর উপস্থিতি তার বয়সের উপর নির্ভর করে (ডুমুর 1 এবং 2)। রক্তক্ষরণের পরপরই (তীব্র ফেজ), তাজা রক্তের উপস্থিতির কারণে স্বাভাবিক মস্তিষ্কের সাথে তুলনা করলে হিমাটোমাকে হাইপারডেন্স দেখায়। পরবর্তী কয়েক সপ্তাহে (সাবকিউট ফেজ) রেজোলিউশন ফাইব্রিনোলাইসিসের কারণে ঘটে তাই হেমাটোমা আইসোডেন্স দেখায়। প্রায় চার সপ্তাহ পর (দীর্ঘস্থায়ী ফেজ) তরল শোষণের কারণে হাইপোডেন্স দেখা দেয়। 2তবে সিএসডিএইচ-এ বারবার মাইক্রোহেমোরেজ ঘনত্ব বাড়াতে পারে, যা একটি ভিন্নধর্মী বা হাইপারডেনস ছবির জন্ম দেয়। তাই কম্পিউটেড টমোগ্রাফিতে উপস্থিতির উপর ভিত্তি করে CSDH-এর শ্রেণীবিভাগ নির্ভরযোগ্য নয়।
হাইপারডেন্স হেমাটোমা সহজেই চেনা যায় কিন্তু একটি আইসোডেন্স হেমাটোমা গণনা করা টমোগ্রামে কল্পনা করা কঠিন হতে পারে। একটি নির্দিষ্ট অনুসন্ধান হল মাথার খুলি থেকে দূরে মস্তিষ্কের প্যারেনকাইমা স্থানচ্যুতি এবং স্বাভাবিক উত্তল সীমানা চ্যাপ্টা বা এমনকি অবতল দেখায়। এছাড়াও মস্তিস্কের স্থানচ্যুতির কারণে অন্যান্য বেশ কিছু পরোক্ষ বৈশিষ্ট্য- যেমন, সুলসি-এর বিলুপ্তি, ipsilateral ভেন্ট্রিকলের সংকোচন যা মিডলাইন শিফটের দিকে পরিচালিত করে, স্বাভাবিক ভেন্ট্রিকুলার অ্যানাটমির বিকৃতি, এবং বেসাল সিস্টারনগুলির বিলুপ্তি- রোগ নির্ণয়ে সাহায্য করতে পারে। . দ্বিপাক্ষিক হেমাটোমাস উভয় ভেন্ট্রিকলের মধ্যবর্তী কম্প্রেশনের দিকে নিয়ে যেতে পারে যার ফলে একটি সরু, চেরা-সদৃশ দীর্ঘায়িত ভেন্ট্রিকল হয় (তথাকথিত "সকুইজড ভেন্ট্রিকল" বা "খরগোশের কান")। সন্দেহ হলে,
যাইহোক, চৌম্বকীয় অনুরণন ইমেজিং (MRI) স্ক্যানের প্রয়োজন হতে পারে আইসোডেন্স হেমাটোমা আক্রান্ত রোগীদের মধ্যে মিডলাইন শিফ্ট ছাড়াই এবং শীর্ষস্থানে, মাথার খুলির গোড়ায় এবং পোস্টেরিয়র ফোসাতে ছোট সংগ্রহ সনাক্ত করতে। 34- 36 এটা স্পষ্টভাবে দেখানো হয়েছে যে এমআরআই ছোট এবং ট্রান্সভার্সলি ওরিয়েন্টেড সংগ্রহ শনাক্ত করার ক্ষেত্রে কম্পিউটেড টমোগ্রাফির চেয়ে ভালো যেখানে 80% ক্ষেত্রে কম্পিউটেড টমোগ্রাম একটি সংগ্রহ সনাক্ত করতে ব্যর্থ হয়েছে। 37 যদিও এই ক্ষতগুলির মধ্যে কিছু সাবডুয়াল হস্তক্ষেপের প্রয়োজন নাও হতে পারে, তবে তাদের উল্লেখযোগ্য থেরাপিউটিক প্রভাব রয়েছে যেমন এই রোগীদের মধ্যে অ্যান্টিকোয়াগুলেশন প্রতিরোধ।
যদিও এমআরআই-এর সুবিধা রয়েছে, কম পরীক্ষার সময়, যা তীব্রভাবে অসুস্থ রোগীদের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ, অন্যান্য প্যারেনকাইমাল ক্ষত সনাক্তকরণে নির্ভরযোগ্যতা, কোন চৌম্বকীয় হস্তক্ষেপ (বিশেষ করে লাইফ সাপোর্ট মেশিনে রোগীদের ক্ষেত্রে) এর কারণে তীব্র সেটিংয়ে গণনা করা টমোগ্রাফি পছন্দের পদ্ধতি হিসাবে রয়ে গেছে। এবং প্রস্তুত প্রাপ্যতা |

ব্যবস্থাপনা
CSDH-এর চিকিৎসা হয় সাবডুয়াল মাধ্যমে, যদিও ছোট হেমাটোমাস স্বতঃস্ফূর্তভাবে সমাধান হতে পারে। 38 সাম্প্রতিক একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে 23% রোগীরা সাবডুয়াল অনুমতি দেয়নি কারণ হেমাটোমা ছোট ছিল। 6 রক্ষণশীলভাবে চিকিত্সা করা রোগীদের সাবধানে পর্যবেক্ষণ করা উচিত এবং ক্লিনিকাল অবনতি হলে স্ক্যানটি পুনরাবৃত্তি করা উচিত। কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে উচ্চ মাত্রার স্টেরয়েডের একযোগে ব্যবহার সাবডুরাল সংগ্রহের রেজোলিউশনকে ত্বরান্বিত করে। 39 কিন্তু এই অধ্যয়নগুলি 1970-এর দশকে করা হয়েছিল যাতে অল্প সংখ্যক রোগী জড়িত ছিল এবং CSDH-এ স্টেরয়েডের নিয়মিত ব্যবহারের পক্ষে কোনও শক্তিশালী প্রমাণ নেই।

বক্স 3: CSDH রোগ নির্ণয় সন্দেহ করা উচিত যদি থাকে:
মানসিক অবস্থার পরিবর্তন।
প্রাক-বিদ্যমান স্নায়বিক/মনস্তাত্ত্বিক অসুস্থতার অবনতি।
ফোকাল স্নায়বিক ঘাটতি।
মাথাব্যথা।

সাধারণত অনুসরণ করা অস্ত্রোপচার পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে টুইস্ট ড্রিল/বার হোল ক্র্যানিওস্টমি বা ক্র্যানিওটমি দ্বারা নিষ্কাশন। টুইস্ট ড্রিল ট্রফিনেশন বুর হোল ক্র্যানিওস্টোমির তুলনায় নিম্ন মৃত্যুর হার, পুনঃঅপারেশন রেট এবং ইনপেশেন্ট থাকার সময়কালের সাথে যুক্ত ছিল। ক্র্যানিওটমি সাধারণত সেই সমস্ত রোগীদের জন্য সংরক্ষিত যাদের মধ্যে লক্ষণগুলির পুনরাবৃত্তির সাথে পুনরায় জমা হয় বা যেখানে একটি শক্ত হেমাটোমা রয়েছে।
সম্প্রতি Reinges এবং সহকর্মীরা CSDH এর চিকিৎসার জন্য একটি কম আক্রমণাত্মক বেডসাইড কৌশল বর্ণনা করেছেন। 41 তারা স্থানীয় অ্যানেস্থেশিয়ার অধীনে টুইস্ট ড্রিল ক্র্যানিওস্টমি সঞ্চালন করে এবং মাধ্যাকর্ষণ দ্বারা একটি ক্যানুলার মাধ্যমে তরল নিষ্কাশন করে। যদি পুনরায় জমা হয় তবে পদ্ধতিটি পুনরাবৃত্তি করা হয়েছিল এবং এটি একতরফা হেমাটোমায় পাঁচ বার এবং দ্বিপাক্ষিক হেমাটোমায় 10 বার পর্যন্ত করা হয়েছিল। যদি কোন উন্নতি না হয়, অপর্যাপ্ত স্থানান্তর বা সাবডুরাল এম্পাইমার বিকাশ না হয়, তারা গর্ত উচ্ছেদ বা ক্র্যানিওটমি (9% রোগীদের) করতে এগিয়ে যায়। খুব কম জটিলতার হার এবং ভাল ফলাফলের সাথে, তারা বিশেষ করে গুরুতর অসুস্থ রোগীদের জন্য এই ন্যূনতম আক্রমণাত্মক পদ্ধতির সুপারিশ করে। তবে এই চিকিত্সার ব্যাপক গ্রহণযোগ্যতা দেখা বাকি রয়েছে।

জটিলতা
অপারেটিভ পরবর্তী সমস্যা যেমন সংক্রমণ এবং অ্যান্টিডিউরেটিক হরমোনের অনুপযুক্ত নিঃসরণ ছাড়াও নিম্নলিখিত জটিলতার সম্মুখীন হয়।
পুনরাবৃত্তি
হেমাটোমা পুনঃসমাগম হল সবচেয়ে সাধারণ পোস্টঅপারেটিভ সমস্যা। 80% রোগীর মধ্যে গণনা করা টমোগ্রাফিতে অবশিষ্ট তরল সনাক্ত করা যেতে পারে, তাদের বেশিরভাগই উপসর্গবিহীন এবং চিকিত্সাগতভাবে নগণ্য। 8%-37% পোস্টোপারেটিভ রোগীদের মধ্যে লক্ষণীয় পুনরাবৃত্তি লক্ষ্য করা গেছে। 3 এটি সাধারণত 12 দিনের গড় ব্যবধানে চার দিন থেকে চার সপ্তাহের মধ্যে ঘটে। রেডিওলজিক্যাল প্রমাণ সহ ক্লিনিকাল অবনতি এই অবস্থার দিকে মনোযোগ দেয়। এটি বয়স্কদের মধ্যে বেশি দেখা যায় এবং মস্তিষ্কের অপর্যাপ্ত প্রসারণের পরে হেমাটোমাকে সরিয়ে নেওয়ার ক্ষেত্রে এটি একটি ভূমিকা পালন করে বলে মনে করা হয়।
খিঁচুনি
প্রায় 11% রোগীর সাবডুয়াল পরে খিঁচুনি হয়। মৃগীরোগের পূর্বের ইতিহাস সহ রোগীদের অপারেশন পরবর্তী খিঁচুনি হওয়ার বিশেষ ঝুঁকি থাকে। এটি সুপারিশ করা হয়েছে যে প্রফিল্যাকটিক অ্যান্টিকনভালসেন্টগুলি অপারেশনের আগে শুরু করা উচিত এবং ছয় মাস ধরে চালিয়ে যাওয়া উচিত।
টেনশন নিউমোসেফালাস
CSDH এর burr hole evacuation এর পর টেনশন নিউমোসেফালাসের বিকাশ একটি বিরল পোস্টোপারেটিভ জটিলতা। দীর্ঘস্থায়ীভাবে সংকুচিত মস্তিষ্ক ইন্ট্রাক্রানিয়াল বাতাসের প্রবেশে অবদান রাখে বলে মনে করা হয়। মস্তিষ্কের ধীর পুনঃপ্রসারণ এবং আটকে থাকা সাবডিউরাল বায়ু ইন্ট্রাক্রানিয়াল চাপ বৃদ্ধি করে যা স্নায়বিক অবনতির দিকে পরিচালিত করে। সাবডুয়াল হস্তক্ষেপের পরে প্রায় 8% রোগীর মধ্যে এই জটিলতা রিপোর্ট করা হয়েছে। ক্রানিওস্টমি এবং অ্যাসপিরেশন হল সাধারণ চিকিৎসা।
প্রগনোসিস
সিএসডিএইচ-এর অসুস্থতা এবং মৃত্যুর হার সাহিত্যে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। সূচক ভর্তির সময় হাসপাতালে সামগ্রিক মৃত্যুর হার 15.6% পাওয়া গেছে CSDH রোগীদের জন্য 157 জন রোগীকে জড়িত একটি বড় সিরিজে। তবে যে সমস্ত রোগীদের নিউরোসার্জিক্যাল হস্তক্ষেপ করা হয় তাদের ক্ষেত্রে ফলাফল ভাল যেখানে সাবডুয়াল পরে অসুস্থতা এবং মৃত্যুর হার যথাক্রমে প্রায় 16% এবং 6.5%। 44 উল্লেখযোগ্য পার্থক্য এই কারণে যে গুরুতরভাবে অসুস্থ রোগীদের সাবডুয়াল জন্য উপযুক্ত বলে মনে করা হয় না যার ফলে সামগ্রিক মৃত্যুর হার বেশি হয়।
