একটি সাবডুয়াল হেমাটোমা (হল এক ধরনের রক্তক্ষরণ যাতে রক্তের সংগ্রহ — সাধারণত কিন্তু সবসময় মস্তিষ্কের আঘাতজনিত আঘাতের সঙ্গে যুক্ত হয় না — ডুরা মেটারের অভ্যন্তরীণ স্তর এবং মস্তিষ্কের চারপাশের মেনিঞ্জেসের আরাকনয়েড মেটারের মধ্যে জমা হয় । এটি সাধারণত সাবডুয়াল স্পেস অতিক্রমকারী ব্রিজিং শিরাগুলির অশ্রু থেকে পরিণত হয় ।

সাবডুয়াল হেমাটোমা
অন্য নামগুলো
সাবডুয়াল হেমাটোমা, সাবডুয়াল হেমোরেজ

সাবডুয়াল হেমাটোমাস মাথার খুলির অভ্যন্তরে চাপ বৃদ্ধির কারণ হতে পারে , যার ফলে সূক্ষ্ম মস্তিষ্কের টিস্যুর সংকোচন এবং ক্ষতি হতে পারে। তীব্র সাবডুয়াল হেমাটোমাস প্রায়শই প্রাণঘাতী হয়। দীর্ঘস্থায়ী সাবডুয়াল হেমাটোমাস সঠিকভাবে পরিচালিত হলে একটি ভাল পূর্বাভাস আছে।

বিপরীতে, এপিডুরাল হেমাটোমাস সাধারণত ধমনীতে অশ্রু দ্বারা সৃষ্ট হয় , যার ফলে ডুরা ম্যাটার এবং মাথার খুলির মধ্যে রক্ত ​​​​জমা হয় । তৃতীয় ধরনের ব্রেইন হেমোরেজ, যাকে সাবরাকনয়েড হেমোরেজ বলা হয়, অ্যারাকনয়েড ম্যাটার এবং পিয়া ম্যাটারের মধ্যে সাবরাকনয়েড স্পেসে রক্তক্ষরণ ঘটায় ।

লক্ষণ ও উপসর্গ
একটি সাবডুয়াল হেমাটোমার লক্ষণগুলি এপিডুরাল হেমাটোমাসের তুলনায় ধীরগতিতে শুরু হয় কারণ নিম্নচাপের শিরাগুলি ধমনীগুলির তুলনায় ধীরে ধীরে রক্তপাত করে। তীব্র হেমাটোমাসের লক্ষণ ও উপসর্গ কয়েক মিনিটের মধ্যে দেখা দিতে পারে, যদি অবিলম্বে না হয়, [তবে তা দুই সপ্তাহ পর্যন্ত বিলম্বিত হতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী সাবডুয়াল হেমাটোমাসের লক্ষণগুলি সাধারণত আঘাতের পরে তিন সপ্তাহের বেশি বিলম্বিত হয়। 

যদি রক্তক্ষরণ মস্তিষ্কে চাপ দেওয়ার জন্য যথেষ্ট বড় হয়, তাহলে ইন্ট্রাক্রানিয়াল চাপ বৃদ্ধি বা মস্তিষ্কের ক্ষতির লক্ষণ উপস্থিত থাকবে।  সাবডুয়াল হেমাটোমার অন্যান্য উপসর্গগুলির মধ্যে নিম্নলিখিতগুলির যেকোন সংমিশ্রণ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে: 

চেতনা হারানো বা চেতনার ওঠানামা করা মাত্রা
বিরক্তি
খিঁচুনি
ব্যাথা
অসাড়তা
মাথাব্যথা (হয় ধ্রুবক বা ওঠানামা)
মাথা ঘোরা
দিশেহারা
অ্যামনেসিয়া
দুর্বলতা বা অলসতা
বমি বমি ভাব বা বমি হওয়া
ক্ষুধামান্দ্য
ব্যক্তিত্বের পরিবর্তন হয়
কথা বলতে না পারা বা ঝাপসা বক্তৃতা
অ্যাটাক্সিয়া , বা হাঁটতে অসুবিধা
পেশী নিয়ন্ত্রণ হারানো
পরিবর্তিত শ্বাস-প্রশ্বাসের ধরণ
শ্রবণশক্তি হ্রাস বা কানে বাজানো ( টিনিটাস )
ঝাপসা দৃষ্টি
বিচ্যুত দৃষ্টি , বা চোখের অস্বাভাবিক নড়াচড়া।

কারণসমূহ

সাবড্যুরাল হেমাটোমাস প্রায়শই মাথার আঘাতের কারণে ঘটে, যেখানে মাথার খুলির মধ্যে দ্রুত পরিবর্তনশীল গতি ছোট ব্রিজিং শিরা প্রসারিত এবং ছিঁড়ে যেতে পারে । এপিডুরাল হেমোরেজের চেয়ে অনেক বেশি সাধারণ , সাবডুয়াল হেমোরেজ সাধারণত বিভিন্ন ঘূর্ণন বা রৈখিক শক্তির কারণে শিয়ারিং ইনজুরির ফলে হয়। এমন দাবি করা হয় যে ঝাঁকুনি বেবি সিন্ড্রোমের ক্ষেত্রে এগুলি ঘটতে পারে , যদিও এর কোনো বৈজ্ঞানিক প্রমাণ নেই।
এগুলি সাধারণত বয়স্কদের এবং অ্যালকোহল ব্যবহারের ব্যাধিযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যেও দেখা যায় যাদের সেরিব্রাল অ্যাট্রোফির প্রমাণ রয়েছে । সেরিব্রাল অ্যাট্রোফি দুটি মেনিঞ্জিয়াল স্তরের মধ্যে ব্রিজিং শিরাগুলির দৈর্ঘ্য বাড়ায়, এইভাবে শিয়ারিং ফোর্স ছিঁড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা বাড়ায়। এটি যথাক্রমে ওয়ারফারিন এবং অ্যাসপিরিনের মতো অ্যান্টিকোয়াগুল্যান্ট বা অ্যান্টিপ্ল্যাটলেট ওষুধ সেবনকারী রোগীদের ক্ষেত্রেও বেশি দেখা যায়। এই ওষুধ সেবনকারী ব্যক্তিদের তুলনামূলকভাবে সামান্য আঘাতজনিত ঘটনার পর একটি সাবডুয়াল হেমাটোমা হতে পারে। আরেকটি কারণ হতে পারে সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইড কমে যাওয়াচাপ, যা সাবরাচনয়েড স্পেসে চাপ কমাতে পারে, ডুরা ম্যাটার থেকে অ্যারাকনয়েডকে টেনে নিয়ে যায় এবং রক্তনালীগুলি ফেটে যেতে পারে। 

ঝুঁকির কারণ

সাবডুয়াল হেমাটোমার ঝুঁকি বাড়ার কারণগুলির মধ্যে রয়েছে খুব অল্প বয়সী বা খুব বৃদ্ধ বয়স । বয়সের সাথে সাথে মস্তিষ্ক সঙ্কুচিত হওয়ার সাথে সাথে সাবডুয়াল স্পেস প্রসারিত হয় এবং স্থান অতিক্রমকারী শিরাগুলি অবশ্যই একটি বিস্তৃত দূরত্ব কভার করে, যা তাদের কান্নার জন্য আরও ঝুঁকিপূর্ণ করে তোলে। বয়স্কদের আরও ভঙ্গুর শিরা থাকে, যা দীর্ঘস্থায়ী সাবডুয়াল রক্তপাতকে আরও সাধারণ করে তোলে। বাচ্চাদেরও সাবডুয়াল স্পেস বেশি থাকে এবং অল্প বয়স্কদের তুলনায় সাবডুয়াল রক্তপাতের প্রবণতা বেশি থাকে। প্রায়শই দাবি করা হয় যে সাবডুয়াল হেমাটোমা শেকন বেবি সিনড্রোমে একটি সাধারণ আবিষ্কার, যদিও এটি সমর্থন করার জন্য কোনো বিজ্ঞান নেই। কিশোরদের মধ্যে, একটি অ্যারাকনয়েড সিস্ট সাবডুয়াল হেমাটোমার ঝুঁকির কারণ। অন্যান্য ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে রক্ত ​​পাতলা (অ্যান্টিকোয়াগুলেন্টস), দীর্ঘমেয়াদী অত্যধিক অ্যালকোহল সেবন , ডিমেনশিয়া এবং সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইড লিক ।

প্যাথোফিজিওলজি

তীব্র

তীব্র সাবডুয়াল হেমাটোমা সাধারণত বাহ্যিক ট্রমা দ্বারা সৃষ্ট হয় যা ব্রিজিং শিরার প্রাচীরে উত্তেজনা সৃষ্টি করে যখন এটি মস্তিষ্কের আস্তরণের অ্যারাকনয়েড এবং ডুরাল স্তরগুলির মধ্য দিয়ে যায়—অর্থাৎ, সাবডুয়াল স্পেস। শিরার চারপাশে থাকা কোলাজেনের পরিধি বিন্যাস এটিকে এই ধরনের ছিঁড়ে যাওয়ার জন্য সংবেদনশীল করে তোলে।

ইন্ট্রাসেরিব্রাল হেমোরেজ এবং কর্টিকাল ভেসেল (মস্তিষ্কের পৃষ্ঠের রক্তনালী) ফেটে যাওয়ার কারণেও সাবডুয়াল হেমাটোমা হতে পারে। এই ক্ষেত্রে, রক্ত ​​সাধারণত ডুরা ম্যাটারের দুটি স্তরের মধ্যে জমা হয়। এটি দুটি প্রক্রিয়া দ্বারা ইস্কেমিক মস্তিষ্কের ক্ষতির কারণ হতে পারে: এক, কর্টিকাল রক্তনালীতে চাপ, এবং দুই, হেমাটোমা থেকে নিঃসৃত পদার্থের কারণে রক্তনালী সংকোচন, যা মস্তিষ্কে রক্ত ​​​​প্রবাহকে সীমাবদ্ধ করে আরও ইস্কিমিয়া সৃষ্টি করে। যখন মস্তিষ্কে পর্যাপ্ত রক্ত ​​প্রবাহ থেকে বঞ্চিত হয়, তখন ইস্কেমিক ক্যাসকেড নামে পরিচিত একটি জৈব রাসায়নিক ক্যাসকেড প্রকাশ পায় এবং শেষ পর্যন্ত মস্তিষ্কের কোষের মৃত্যু হতে পারে ।

মস্তিষ্কে চাপের ফলে সাবডুয়াল হেমাটোমাস ক্রমাগত বড় হতে থাকে: ইন্ট্রাক্রানিয়াল প্রেসার বাড়ার সাথে সাথে ডুরাল ভেনাস সাইনাসে রক্ত ​​চেপে যায়, ডিউরাল ভেনাস প্রেসার বাড়ায় এবং এর ফলে ফেটে যাওয়া ব্রিজিং শিরা থেকে আরও বেশি রক্তক্ষরণ হয়। হেমাটোমার চাপ যখন ইন্ট্রাক্রানিয়াল চাপের সাথে সমান হয়ে যায় তখনই তারা বৃদ্ধি বন্ধ করে, কারণ সম্প্রসারণের স্থান সঙ্কুচিত হয়।

ক্রনিক
দীর্ঘস্থায়ী সাবডুয়াল হেমাটোমাসে, ডুরাল বর্ডার কোষের ক্ষতির ফলে ডুরাল স্পেসে রক্ত ​​জমা হয়।  ফলস্বরূপ প্রদাহ ফাইব্রোসিসের মাধ্যমে নতুন ঝিল্লি গঠনের দিকে পরিচালিত করে এবং এনজিওজেনেসিসের মাধ্যমে ভঙ্গুর এবং ফুটো রক্তনালী তৈরি করে, যা হেমাটোমা গহ্বরে লোহিত রক্তকণিকা , শ্বেত রক্তকণিকা এবং প্লাজমার ফুটোকে অনুমতি দেয়।  অ্যারাকনয়েড ম্যাটারের আঘাতজনিত ছিঁড়ে যাওয়ার ফলে হেমাটোমা গহ্বরে সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইড ফুটো হয়ে যায়, সময়ের সাথে সাথে হেমাটোমার আকার বৃদ্ধি পায়। অতিরিক্ত ফাইব্রিনোলাইসিসও ক্রমাগত রক্তপাত ঘটায়।

হেমাটোমা সম্প্রসারণ প্রক্রিয়ায় সক্রিয় প্রো-ইনফ্ল্যামেটরি মধ্যস্থতাকারীর মধ্যে রয়েছে ইন্টারলিউকিন 1α( IL1A ), ইন্টারলিউকিন 6 , এবং ইন্টারলিউকিন 8 , যেখানে প্রদাহ-বিরোধী মধ্যস্থতাকারী হল ইন্টারলিউকিন 10 ৷ এনজিওজেনেসিস প্রচারকারী মধ্যস্থতাকারীরা হল এনজিওপোয়েটিন এবং ভাস্কুলার এন্ডোথেলিয়াল গ্রোথ ফ্যাক্টর (ভিইজিএফ)। Prostaglandin E2 VEGF এর অভিব্যক্তি প্রচার করে। ম্যাট্রিক্স মেটালোপ্রোটিনেসেস আশেপাশের কোলাজেন অপসারণ করে, নতুন রক্তনালীগুলির বৃদ্ধির জন্য স্থান প্রদান করে।

অবিচ্ছিন্ন ইন্ট্রাক্রানিয়াল অ্যানিউরিজমের জন্য ক্র্যানিওটমি দীর্ঘস্থায়ী সাবডুয়াল হেমাটোমা বিকাশের আরেকটি ঝুঁকির কারণ। অপারেশনের সময় অ্যারাকনয়েড মেমব্রেনে ছেদ করার ফলে সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইড সাবডুয়াল স্পেসে লিক হয়ে যায়, যার ফলে প্রদাহ হয়। এই জটিলতা সাধারণত নিজেই সমাধান হয়। 

রোগ নির্ণয়

মাথার যে কোনো আঘাতের পরে একজন ব্যক্তির সম্পূর্ণ স্নায়বিক পরীক্ষা সহ চিকিৎসা মূল্যায়ন করা গুরুত্বপূর্ণ । একটি সিটি স্ক্যান বা এমআরআই স্ক্যান সাধারণত উল্লেখযোগ্য সাবডুয়াল হেমাটোমাস সনাক্ত করবে। সাবডুয়াল হেমাটোমাস প্রায়শই ফ্রন্টাল এবং প্যারিটাল লোবের উপরের এবং পাশের চারপাশে ঘটে ।  এগুলি পোস্টেরিয়র ক্র্যানিয়াল ফোসা এবং ফ্যাল্ক্স সেরিব্রি এবং টেনটোরিয়াম সেরিবেলির কাছেও দেখা যায় । এপিডুরাল হেমাটোমাসের বিপরীতে, যা মাথার খুলির সিউচারের উপর দিয়ে প্রসারিত হতে পারে না , সাবডুয়াল হেমাটোমাস মাথার খুলির অভ্যন্তর বরাবর প্রসারিত হতে পারে, একটি অবতল আকৃতি তৈরি করতে পারে যা মস্তিষ্কের বক্ররেখা অনুসরণ করে, শুধুমাত্র টেনটোরিয়াম সেরিবেলির মতো দুরন্ত প্রতিফলনে থামে এবং ফ্যালক্স সেরিব্রি 

সিটি স্ক্যানে, সাবডুয়াল হেমাটোমাস ক্লাসিকভাবে অর্ধচন্দ্রাকার, মাথার খুলি থেকে দূরে অবতল পৃষ্ঠের সাথে। যাইহোক, তারা একটি উত্তল চেহারা থাকতে পারে, বিশেষ করে রক্তপাতের প্রাথমিক পর্যায়ে। এটি সাবডুয়াল এবং এপিডুরাল হেমোরেজের মধ্যে পার্থক্য করতে অসুবিধার কারণ হতে পারে। সাবডুয়াল হেমোরেজের আরও নির্ভরযোগ্য সূচক হল সেরিব্রাল গোলার্ধের একটি বৃহত্তর অংশের সাথে জড়িত। সাবডুয়াল রক্তকে টেনটোরিয়াম সেরিবেলি বরাবর স্তরযুক্ত ঘনত্ব হিসাবেও দেখা যায়। এটি একটি দীর্ঘস্থায়ী, স্থিতিশীল প্রক্রিয়া হতে পারে, যেহেতু খাওয়ানোর ব্যবস্থা নিম্ন-চাপযুক্ত। এই ধরনের ক্ষেত্রে, রক্তপাতের সূক্ষ্ম লক্ষণগুলি - যেমন ধূসর পদার্থ এবং সাদা পদার্থের মধ্যে সংযোগস্থলের সুলসি বা মধ্যবর্তী স্থানচ্যুতি - স্পষ্ট হতে পারে

তাজা সাবডুয়াল রক্তপাত হাইপারডেন্স , কিন্তু সেলুলার উপাদানগুলির দ্রবীভূত হওয়ার কারণে সময়ের সাথে সাথে আরও হাইপোডেন্সে পরিণত হয়। 3-14 দিন পরে, রক্তপাত মস্তিষ্কের টিস্যুর সাথে আইসোডেন্স হয়ে যায় এবং তাই মিস হতে পারে। পরবর্তীকালে, এটি মস্তিষ্কের টিস্যুর চেয়ে বেশি হাইপোডেন্সে পরিণত হবে। 

শ্রেণীবিভাগ

সাবড্যুরাল হেমাটোমাগুলি তাদের শুরু হওয়ার গতির উপর নির্ভর করে তীব্র , সাবএকিউট বা দীর্ঘস্থায়ী হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। 

তীব্র রক্তপাত প্রায়শই উচ্চ-গতির ত্বরণ বা হ্রাসের আঘাতের পরে বিকাশ লাভ করে। সেরিব্রাল কনটুশনের সাথে যুক্ত হলে এগুলি সবচেয়ে গুরুতর ।  যদিও দীর্ঘস্থায়ী সাবডুয়াল রক্তপাতের তুলনায় অনেক দ্রুত, তীব্র সাবডুয়াল রক্তপাত সাধারণত শিরাস্থ হয় এবং তাই এপিডুরাল রক্তক্ষরণের ধমনী রক্তপাতের তুলনায় ধীরগতি। ট্রমাজনিত তীব্র সাবডুয়াল হেমাটোমাস সমস্ত মাথার আঘাতের মধ্যে সবচেয়ে প্রাণঘাতী এবং যদি দ্রুত অস্ত্রোপচারের ডিকম্প্রেশনের মাধ্যমে চিকিত্সা না করা হয় তবে তাদের মৃত্যুর হার বেশি। মৃত্যুর হার এপিডুরাল হেমাটোমাস এবং ছড়িয়ে পড়া মস্তিষ্কের আঘাতের তুলনায় বেশি কারণ সাবডুয়াল হেমাটোমাস ঘটাতে যে শক্তি প্রয়োজন তা অন্যান্য গুরুতর আঘাতেরও প্রবণতা রাখে।

দীর্ঘস্থায়ী সাবডুয়াল রক্তক্ষরণ কয়েক দিন থেকে সপ্তাহের মধ্যে হয়, প্রায়ই মাথার সামান্য আঘাতের পরে, যদিও 50% রোগীর মধ্যে একটি কারণ সনাক্ত করা যায় না। মাথার আঘাতের কয়েক মাস বা বছর পরে ক্লিনিক্যালি উপস্থিত না হওয়া পর্যন্ত তাদের আবিষ্কৃত নাও হতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী হেমাটোমা থেকে রক্তপাত ধীরে ধীরে হয় এবং সাধারণত নিজে থেকেই বন্ধ হয়ে যায়। যেহেতু এই হেমাটোমাগুলি ধীরে ধীরে অগ্রসর হয়, বিশেষত যদি সেগুলি এক সেন্টিমিটারের চেয়ে কম চওড়া হয়, তবে উল্লেখযোগ্য ক্ষতি হওয়ার আগেই এগুলি প্রায়শই বন্ধ করা যেতে পারে। একটি গবেষণায়, দীর্ঘস্থায়ী সাবডিউরাল রক্তপাতের রোগীদের মাত্র 22% এর ফলাফল "ভাল" বা "সম্পূর্ণ পুনরুদ্ধারের" চেয়ে খারাপ ছিল। দীর্ঘস্থায়ী সাবডুয়াল হেমাটোমাস বয়স্কদের মধ্যে সাধারণ। 

চিকিৎসা

একটি সাবডুয়াল হেমাটোমার চিকিত্সা তার আকার এবং বৃদ্ধির হারের উপর নির্ভর করে। কিছু ছোট সাবডিউরাল হেমাটোমাস সাবধানে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে পরিচালনা করা যেতে পারে কারণ রক্তের জমাট শেষ পর্যন্ত প্রাকৃতিকভাবে সংশোধিত হয়। অন্যদের মাথার খুলি দিয়ে ছিদ্র করা গর্তের মাধ্যমে একটি ছোট ক্যাথেটার প্রবেশ করানো এবং হেমাটোমা চুষে নেওয়ার মাধ্যমে চিকিত্সা করা যেতে পারে ।
বড় বা লক্ষণীয় হেমাটোমাসের জন্য ক্র্যানিওটমি প্রয়োজন । একজন সার্জন মাথার খুলি এবং তারপর ডুরা মেটার খোলেন; স্তন্যপান বা সেচ দিয়ে ক্লট অপসারণ করে; এবং রক্তপাতের স্থানগুলি সনাক্ত করে এবং নিয়ন্ত্রণ করে। আহত জাহাজ মেরামত করা আবশ্যক. অপারেটিভ জটিলতার মধ্যে বর্ধিত ইন্ট্রাক্রানিয়াল চাপ , মস্তিষ্কের শোথ , নতুন বা বারবার রক্তপাত, সংক্রমণ এবং খিঁচুনি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে । দীর্ঘস্থায়ী সাবডুয়াল হেমাটোমা রোগীদের ক্ষেত্রে কিন্তু খিঁচুনির কোনো ইতিহাস নেই, অ্যান্টিকনভালসেন্ট ক্ষতিকর নাকি উপকারী তা স্পষ্ট নয়।

পূর্বাভাস

তীব্র সাবড্যুরাল হেমাটোমাসে সমস্ত মাথার আঘাতের মৃত্যুহার সর্বোচ্চ, যেখানে 50 থেকে 90 শতাংশ ক্ষেত্রে মৃত্যু ঘটে। প্রায় 20 থেকে 30 শতাংশ রোগী মস্তিষ্কের কার্যকারিতা পুনরুদ্ধার করে। 	

