মেরি-কেট ওলসেন (জন্ম জুন ১৩,১৯৮৬)   একজন  আমেরিকান ফ্যাশন ডিজাইনার, প্রাক্তন অভিনেত্রী এবং প্রযোজক। তিনি তার জন্মের নয় মাস পরে তার অভিনয় জীবন শুরু করেছিলেন, তার যমজ বোন অ্যাশলে ওলসেনকে সাথে টেলিভিশন সিটকম ফুল হাউস এ  তিনি মিশেল টার্নার এর ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তারা একসঙ্গে অসংখ্য ছবিতেও অভিনয় করেছিলেন।
১৯৯৩ সালে, প্রযোজনা সংস্থা ডুয়ালস্টার এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা মেয়েদের বৈশিষ্ট্য নিয়ে টেলিভিশন চলচ্চিত্র এবং ডাইরেক্ট-টু-ভিডিও প্রকাশে করে দীর্ঘ স্ট্রিং তৈরি করেছিল; তারা পাসপোর্ট টু প্যারিসে , আওয়ার লিপস আর সিল , উইন্ডিং লন্ডন , হলিডে ইন দ্য রোড(২০০১) এবং টেলিভিশন সিরিজে সো লিটল টাইম (২০০১-২০০২) অভিনয় করেছিলেন, যার জন্য তিনি মনোনীত  হয়েছিলেন শিশু প্রোগ্রামিংয়ের আউটস্ট্যান্ডিং পারফরমারের জন্য ডেটাইম এমি অ্যাওয়ার্ডের জন্য ।
তারা দুই বোন দ্য চ্যালেঞ্জ (২০০৩) এবং চার্লির অ্যাঞ্জেলস: ফুল থ্রোটল (২০০৩) -তে ক্যামিয়ো তথা গেস্ট হিসেবে বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তার যমজ বোনের সাথে অভিনীত সর্বশেষ ছবিটি ছিল নিউইয়র্ক মিনিট (২০০৪)। তিনি স্বাধীনভাবে তার অভিনয় জীবনের সাথে চালিয়ে যান, ফিল্ম এবং টেলিভিশন শোতে কয়েকজন অতিথি-তারকা ভূমিকায়  তথা ক্যামিও তে উপস্থিত হয়েছিলেন এবং তার শেষ ছবিটি বিস্টলি (২০১১)সহ।
মার্চ ২০১২-এ, মেরি-কেট এবং অ্যাশলিদুজনেই আনুষ্ঠানিকভাবে ফ্যাশন জগতে এবং মডেলিং এর  কেরিয়ারে মনোনিবেশ করার জন্য অভিনেত্রী হিসাবে অবসর নেওয়ার আগ্রহ প্রকাশ করেছিলেন।
তিনি এবং তার যমজ বোন একত্রে  বিলাসবহুল ফ্যাশন ব্র্যান্ড  দ্য রো এর কো ফাউন্ডার ,লাইফস্টাইল ব্র্যান্ড এলিজাবেথ এবং জেমস, ফ্যাশন লাইন ওলসেনবয় এবং স্টাইলমিন্ট  এর মালিক। তারা আবার আমেরিকার কাউন্সিল অফ ফ্যাশন ডিজাইনার  এর সদস্য।