হংকং-পাকিস্তান সম্পর্ক বলতে হংকং ও পাকিস্তানের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। হংকং এবং পাকিস্তান একসময় ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল, ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত পাকিস্তান যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীনতা লাভ করে এবং ১৯৯৭ সালে হংকং থেকে অধীকার ইউনাইটেড কিংডম প্রত্যাহার করে নেয়।
হংকংয়ের হংকং আইল্যান্ডের ওয়ান চাইতে পাকিস্তান দূতাবাস প্রতিষ্ঠিত হয়। 


== মাইগ্রেশন ==
বেশিরভাগ পাকিস্তানি সৈন্য হংকংয়ে ১৯ তম ও বিংশ শতাব্দী জুড়ে চলে আসেন, যখন তাদের বেশিরভাগ কাজ করেন এবং বণিক জাহাজ নাবিকদের ভ্রমণ করেন। ১৯৪৭ সালের আগে যখন পাকিস্তান ব্রিটিশ ভারতের অংশ ছিল, তখন এই পাকিস্তানিরা ব্রিটিশ ইন্ডিয়ানদের পরিচয় দিয়ে ব্রিটিশ হংকংতে চলে আসে।  আজকাল, পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত হংকং এর মোট জনসংখ্যার ০.২% গঠন করে, যাদের অধিকাংশই মুসলমান।  হংকংয়ের পাকিস্তান অ্যাসোসিয়েশন অব হংকং-এর মতো পাকিস্তানি সম্প্রদায়গুলি উভয়ের মধ্যে সামাজিক সম্পর্ক বজায় রাখার জন্য হংকংয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 


== বাণিজ্য ==
২০১৪ সালে, হংকং থেকে পাকিস্তান  রপ্তানির মূল্য ১২৩২ মিলিয়ন হংকং ডলারের মত ছিল, যখন পাকিস্তান থেকে হংকংয়ের আমদানি পণ্য ২৯১৭ মিলিয়ন হংকং ডলারের মূল্য ছিল। হংকং থেকে প্রধান রপ্তানি দ্রব্য হল টেলিফোন (২৪%) এবং ব্রডকাস্টিং আনুষঙ্গিক (৫.২%)। পাকিস্তান থেকে হংকংয়ের প্রধান রপ্তানি দ্রব্য হল অ খুচরা খুচরা সুতা (২৬%), এবং পাকা অশ্বতুল্য এবং বৌভিক লুক (২০%)।


== কৌশলগত সম্পর্ক ==
চীন গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সঙ্গে একটি অফিসিয়াল কূটনৈতিক সম্পর্ক শুরু প্রথম দেশগুলোর মধ্যে ছিল। এবং চীন-পাকিস্তান সম্পর্ক তখন থেকেই নিকটতম এবং সবচেয়ে সহায়ক কূটনৈতিক সম্পর্কের মধ্যে রয়েছে।  হংকং এবং মেনল্যান্ড চীন ১৯৯৭ সালে হংকং এবং মেনল্যান্ড চীনের মধ্যে টানাপোড়েনের সাথে হংকং-পাকিস্তান সম্পর্কের উষ্ণতা অব্যাহত রয়েছে এবং উভয়ের মধ্যে অর্থনৈতিক সম্পর্ক বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে, কারণ উভয়ই চীনা কৌশলগত এক বেল্ট, এক রোড এলাকায় অন্তর্ভুক্ত। হংকং সরকার সম্পূর্ণ বেল্ট এবং রোড অঞ্চলের জন্য  লক্ষ্যবস্তু স্কলারশিপ স্কিমের সুযোগ সম্প্রসারণ করবে, পাশাপাশি জনসাধারণের সেবা প্রদানের জন্য পেশাদার পরিষেবা সেক্টরে প্রচারের জন্য এবং বিনিময় এবং সহযোগিতার ব্যবস্থা করার জন্য $ ২০০ মিলিয়ন বরাদ্দ করবে বেল্ট এবং রোড দেশ; একটি বেল্ট এবং রোড পোর্টাল চালু; এবং বেল্ট এবং রোড স্টিয়ারিং কমিটি এবং অফিস স্থাপন। হংকংয়ের কৌশলগত উপকূলীয় অর্থনৈতিক পরিকল্পনাগুলির উন্নয়নে একটি দৃঢ় উপস্থিতি রয়েছে। গুডার স্পেশাল ইকোনোমিক জোন গুয়ারার ২২২২ একর মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চলটির কাছাকাছি অবস্থিত, যা চীনের বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলগুলির অনুকরণে নির্মিত হচ্ছে।  নভেম্বরে ২০১৪ সালে চীনের প্রজেক্ট পোর্ট হোল্ডিং কোম্পানিকে ৪৩ বছরের লিজের অংশে হস্তান্তর করা হয়।  কোম্পানিটি হংকং ভিত্তিক এবং পাকিস্তানের গুয়াদার পোর্টের চতুর্থ বৃহত্তম বন্দর, আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং সমুদ্র এলাকা পরিচালন প্রতিষ্ঠান গডারের পুরো দায়িত্ব থাকবে।   "হংকং ওয়েস্ট", "নিউ হং কং" বা "পাকিস্তানের হংকং" হিসাবে অনেকের দ্বারা গুবদর অনুমান করা হয়। পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ ১৭ মে ২০১৭ সালে  হংকংয়ের সরকারি বাসভবনে হংকং এর প্রধান নির্বাহী লেউং চুন ইং সহ তিন দিনের সফর এবং বৈঠকে হংকংয়ে পৌঁছেছেন।


== তথ্যসূত্র ==