ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমাস
ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমাস সম্পর্কে
সাধারণ জ্ঞাতব্য
একটি দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা (SDH) হল মস্তিষ্কের বাইরের আবরণের নীচে একটি পুরানো জমাট রক্ত।
এই লিকুইফাইড ক্লটগুলি প্রায়শই 60 বছর বা তার বেশি বয়সী রোগীদের মধ্যে ঘটে যাদের মস্তিষ্কের অ্যাট্রোফি, বয়স বা রোগের কারণে মস্তিষ্কের টিস্যু সঙ্কুচিত বা নষ্ট হয়ে যায়। সময়ের সাথে সাথে যখন মাথার খুলির ভিতরে মস্তিষ্ক সঙ্কুচিত হয়, তখন মাথার সামান্য আঘাতের ফলে মস্তিষ্কের উপরিভাগের রক্তনালীগুলি ছিঁড়ে যেতে পারে, যার ফলে বেশ কয়েক দিন থেকে সপ্তাহে ধীরে ধীরে রক্ত ​​জমা হতে পারে।
মস্তিষ্কের অ্যাট্রোফির কারণে, তরল রক্তের জমাটগুলি লক্ষণগুলির কারণ হওয়ার আগেই বেশ বড় হয়ে যেতে পারে।
অর্ধেকেরও কম রোগী ট্রমাজনিত ঘটনাটি নিজেই মনে রাখে কারণ এমনকি তুলনামূলকভাবে তুচ্ছ আঘাত যেমন মাথায় একটি ছোটখাট আঘাত, এই ধীর রক্তক্ষরণ তৈরি করতে পারে।
অন্যান্য ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যালকোহল অপব্যবহার, খিঁচুনি, মস্তিষ্ক থেকে অতিরিক্ত সেরিব্রোস্পাইনাল তরল নিষ্কাশনকারী শান্ট এবং কৌমাদিনের মতো রক্ত ​​পাতলা করার ওষুধ।
লক্ষণ
সবচেয়ে সাধারণ অভিযোগ হল মাথাব্যথা, 80 শতাংশ রোগীর মধ্যে দেখা যায়। অন্যান্য লক্ষণগুলির মধ্যে অলসতা, স্মৃতিশক্তি দুর্বলতা, বিভ্রান্তি, দুর্বলতা, বমি বমি ভাব, বমিভাব, দৃষ্টিশক্তি দুর্বল হওয়া এবং খিঁচুনি অন্তর্ভুক্ত।
বড় হেমাটোমাস রোগীদের বিভিন্ন মাত্রার পক্ষাঘাত এবং কোমা হতে পারে।
একটি দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা মস্তিষ্কের অন্যান্য রোগ এবং ব্যাধির অনুকরণ করতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে ডিমেনশিয়া,  স্ট্রোক , মস্তিষ্কের একটি অংশে রক্ত ​​সরবরাহের সাময়িক ব্যাঘাত (ক্ষণস্থায়ী ইস্কেমিক আক্রমণ), এনসেফালাইটিস এবং মস্তিষ্কের ক্ষত যেমন টিউমার বা ফোড়া।
রোগ নির্ণয়
নির্ণয়ের মধ্যে গণনা করা টমোগ্রাফি (CT) এবং চৌম্বকীয় অনুরণন ইমেজিং (MRI) মস্তিষ্কের স্ক্যান জড়িত। SDH এর ঘনত্ব পরিবর্তিত হয় এবং মস্তিষ্কের পৃষ্ঠের একটি বড় অংশে প্রসারিত হতে পারে।
ডিমেনশিয়ার একটি প্রাথমিক ভুল নির্ণয় বিশেষত বয়স্ক রোগীদের ক্ষেত্রে সাধারণ যেখানে লক্ষণগুলি সামগ্রিক মানসিক ক্রিয়াকলাপের একটি স্থির পতন জড়িত। হাসপাতালে ভর্তির সময় একটি ভুল রোগ নির্ণয় 40 শতাংশ পর্যন্ত ক্ষেত্রে ঘটে।
চিকিৎসা
দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমাসের রোগীদের যে লক্ষণগুলি উৎপন্ন করে তাদের মাথার খুলিতে একটি গর্ত ছিদ্র করে এবং ক্যাথেটারের মাধ্যমে রক্তের ভর নিষ্কাশনের মাধ্যমে কার্যকরভাবে এবং নিরাপদে চিকিত্সা করা হয়। এই পদ্ধতিটি প্রায়শই অপারেটিং রুমের পরিবর্তে রোগীর বিছানায় সঞ্চালিত হতে পারে।
ফলাফল
মস্তিষ্কের আঘাতের পরে পুনরুদ্ধার ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়।
সামগ্রিকভাবে, 80 শতাংশ থেকে 90 শতাংশ রোগীর দীর্ঘস্থায়ী SDH নিষ্কাশনের পরে মস্তিষ্কের কার্যকারিতার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়।
চিকিত্সার পরে অবশিষ্ট তরল সংগ্রহ করতে পারে, তবে লক্ষণগুলির উন্নতির জন্য তরল সম্পূর্ণ অপসারণের প্রয়োজন হয় না।
নিউরো-আইসিইউ স্ট্রোক, ব্রেন হেমারেজ, ট্রমা এবং টিউমার সহ সমস্ত ধরণের নিউরোসার্জিক্যাল এবং স্নায়বিক আঘাতের রোগীদের যত্ন নেয়। আমরা আপনার সার্জন বা ডাক্তারের সাথে ঘনিষ্ঠ সহযোগিতায় কাজ করি যার সাথে আপনি প্রাথমিক যোগাযোগ করেছেন। সার্জন বা চিকিত্সকের সাথে, নিউরো-আইসিইউতে উপস্থিত চিকিত্সক এবং দলের সদস্যরা আইসিইউতে থাকাকালীন আপনার পরিবারের সদস্যের যত্নের নির্দেশনা দেন। নিউরো-আইসিইউ দল বেডসাইড নার্স, নার্স অনুশীলনকারী, বিশেষ প্রশিক্ষণে চিকিত্সক (ফেলো) এবং উপস্থিত চিকিত্সকদের নিয়ে গঠিত। ইউসিএলএ নিউরো আইসিইউ ফ্যামিলি গাইড
