দীর্ঘস্থায়ী সাবডুরাল হেমাটোমা
ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমা (CSDH) হল সবচেয়ে সাধারণ নিউরোসার্জিক্যাল অবস্থার মধ্যে একটি। বিভিন্ন চিকিত্সা কৌশলের পরিপ্রেক্ষিতে সার্জনদের মধ্যে CSDH-এর চিকিৎসায় অভিন্নতার অভাব রয়েছে। ক্লিনিকাল উপস্থাপনা কোন লক্ষণ থেকে অজ্ঞান পর্যন্ত পরিবর্তিত হতে পারে। CSDH সাধারণত কনট্রাস্ট-বর্ধিত কম্পিউটেড টমোগ্রাফি স্ক্যান দ্বারা নির্ণয় করা হয়। চৌম্বকীয় অনুরণন ইমেজিং (MRI) স্ক্যান দ্বিপাক্ষিক আইসোডেন্স CSDH, একাধিক অবস্থান, ইন্ট্রাহেমাটোমা ঝিল্লি, তাজা রক্তপাত, হিমোলাইসিস এবং ক্যাপসুলের আকার নির্ণয়ের ক্ষেত্রে আরও সংবেদনশীল। বৈপরীত্য-বর্ধিত সিটি বা এমআরআই সম্পর্কিত প্রাথমিক বা মেটাস্ট্যাটিক ডুরাল রোগ সনাক্ত করতে পারে। যদিও বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ট্রমার নির্দিষ্ট ইতিহাস পাওয়া যায়, কিছু ক্ষেত্রে জমাট বাঁধা ত্রুটি, ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন, অ্যান্টিকোয়াগুল্যান্টস এবং অ্যান্টিপ্লেলেটলেট ওষুধের ব্যবহার ইত্যাদির জন্য গৌণ হতে পারে, বারবার রক্তপাত, বাইরের ঝিল্লি থেকে বর্ধিত এক্সুডেট, এবং সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইড এন্ট্রাপমেন্ট সিএসডিএইচ-এর বৃদ্ধিতে জড়িত। Burr-hole evacuation হল একটি জটিল CSDH-এর জন্য পছন্দের চিকিৎসা। সাম্প্রতিক ট্রায়ালগুলির বেশিরভাগই পুনরাবৃত্তির হার কমাতে ড্রেন ব্যবহারের পক্ষে। ক্র্যানিওটমি এবং টুইস্ট ড্রিল ক্র্যানিওস্টমিও ব্যবস্থাপনায় ভূমিকা পালন করে। ডুরাল বায়োপসি নেওয়া উচিত, বিশেষ করে পুনরাবৃত্ত এবং পুরু বাইরের ঝিল্লিতে। ননসার্জিক্যাল ব্যবস্থাপনা উপসর্গবিহীন বা উচ্চ অপারেটিভ ঝুঁকিপূর্ণ রোগীদের জন্য সংরক্ষিত। স্টেরয়েড এবং অ্যাঞ্জিওটেনসিন রূপান্তরকারী এনজাইম ইনহিবিটারগুলিও পরিচালনায় ভূমিকা পালন করতে পারে। সিএসডিএইচ-এর সমস্ত ক্ষেত্রে একক ব্যবস্থাপনা কৌশল উপযুক্ত নয়। প্যাথলজির প্রকৃতি সম্পর্কে আরও ভাল বোঝা, একজন পৃথক রোগীর জন্য একটি আদর্শ চিকিত্সা কৌশলের যুক্তিসঙ্গত নির্বাচন,

ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমা, ইন্ট্রাক্রানিয়াল সাবডুরাল হেমাটোমা, অপারেটিভ সার্জিকাল পদ্ধতি, সাবডুরাল হেমাটোমা

ক্রনিক সাবডুরাল হেমাটোমা (CSDH) হল সবচেয়ে সাধারণ নিউরোসার্জিক্যাল অবস্থার মধ্যে একটি। পছন্দের অস্ত্রোপচার পদ্ধতি বিতর্ককে আকর্ষণ করে চলেছে। বিভিন্ন সার্জনদের মধ্যে CSDH-এ চিকিৎসার কৌশল, যেমন burr hole, twist drill, craniotomy ইত্যাদির ভূমিকা সম্পর্কে অভিন্নতার অভাব রয়েছে। ড্রেন, সেচ এবং স্টেরয়েডের ব্যবহার নিয়েও মতভেদ রয়েছে।

CSDH এর বার্ষিক ঘটনা প্রতি 100, 000 জনসংখ্যার প্রায় 1-5.3 কেস। বার্ধক্যজনিত জনসংখ্যা বৃদ্ধি, হেমোডায়ালাইসিস , অ্যান্টিকোয়াগুল্যান্ট এবং/অথবা অ্যান্টিপ্লেটলেট থেরাপির মতো সংশ্লিষ্ট চিকিৎসা রোগের কারণে ঘটনা বাড়ছে । এই পর্যালোচনাটি Pubmed এবং Google-এ গত 21 বছরের অনুসন্ধানের উপর ভিত্তি করে (মে 2012 পর্যন্ত)।

CSDH-এর উপস্থাপনা কোন উপসর্গ থেকে মাথাব্যথা, খিঁচুনি, স্মৃতিশক্তি হ্রাস এবং বিভ্রান্তির মধ্যে পরিবর্তিত হতে পারে। রোগীদের কথা বলতে, গিলতে এবং হাঁটতে অসুবিধা হতে পারে। বাহু, পা এবং মুখের দুর্বলতা বা অসাড়তা থাকতে পারে।

সিএসডিএইচগুলি সাধারণত মাথার আঘাতের ইতিহাস দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, যা সাধারণত একটি তুচ্ছ ট্রমা। কিছু ক্ষেত্রে ত্রুটিপূর্ণ জমাট বাঁধার জন্য গৌণ হতে পারে, লাম্বার পাংচার (এলপি) ইত্যাদির পরে, মেরুদণ্ডের অ্যানেস্থেসিয়া বা এলপির পরে অস্বাভাবিকভাবে ক্রমাগত মাথাব্যথা দেখা দেয় এমন রোগীর ক্ষেত্রে CSDH সন্দেহ করা উচিত। CSDH কে বিপরীতমুখী ডিমেনশিয়াতে একটি গুরুত্বপূর্ণ ডিফারেনশিয়াল ডায়াগনসিস হিসাবে বিবেচনা করা উচিত। CSDH এবং ডিমেনশিয়ার মধ্যে পার্থক্য করা কঠিন হতে পারে যখন এটি হ্যালুসিনেশনের সাথে যুক্ত হয় ।

CSDH সাধারণত বয়স্কদের মধ্যে দেখা যায় যদিও এটি অল্প বয়স্ক রোগীদের মধ্যে উপস্থিত হতে পারে। এটি শিশুদের মধ্যে খুব কমই দেখা যেতে পারে। একটি শিশুর মধ্যে দ্বিপাক্ষিক CSDH-এর উপস্থিতি অ-দুর্ঘটনাজনিত আঘাতের সন্দেহ জাগায় এবং আইনি ও সামাজিক প্রভাবের কারণে একটি কঠিন ডায়াগনস্টিক চ্যালেঞ্জ উপস্থাপন করে। শিশুদের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক CSDH-এর ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের ক্ষেত্রে গ্লুটারিক অ্যাসিডুরিয়া টাইপ 1 বিবেচনা করা উচিত। শৈশবকালের কিছু CSDH-এর জন্মগত ইটিওলজি থাকতে পারে।

CSDH সাধারণত সবচেয়ে বাঁকা সামনের বা occipital উত্তল হয়। দ্বিপাক্ষিক CSDH সিমেট্রিকাল ফ্রন্টাল এবং অসিপিটাল ক্র্যানিয়াল ভল্ট রোগীদের মধ্যে সাধারণ। অসমমিত কপালে, সিএসডিএইচগুলি সাধারণত সবচেয়ে বাঁকা সামনের বা অক্সিপিটাল উত্তলতার পাশে থাকে যা বাম দিকে বেশি ঘন ঘন হয় ।

বিচ্ছিন্ন তৃতীয় স্নায়ু পক্ষাঘাতও CSDH-এ দেখা যেতে পারে। কোরিওথেটোয়েড এবং পার্কিনসনিজমের মতো আন্দোলনের ব্যাধিগুলি সাবডুরাল হেমাটোমাস (SDHs) এর সাথে যুক্ত হতে পারে। চাপের প্রভাব, নিউরোট্রান্সমিটার অস্বাভাবিকতা, এবং ইস্কেমিয়া এই ধরনের উপস্থাপনার কারণ হিসাবে অনুমান করা হয়েছে। সাবঅ্যাকিউট প্রগতিশীল পার্কিনসনিজমে আক্রান্ত বয়স্ক ব্যক্তিদের প্রাথমিক পার্কিনসনিজমের থেকে আলাদা করার জন্য কম্পিউটেড টমোগ্রাফি (সিটি) অধ্যয়ন করা উচিত। এই পারকিনসোনিজম সাধারণত হেমাটোমাস সফলভাবে সরিয়ে নেওয়ার পরে সম্পূর্ণ নিরাময় হয়] CSDH-এ ক্যাটাটোনিয়া পরিলক্ষিত হতে পারে। সিএসডিএইচ থেকে সরিয়ে নেওয়ার পরে ব্লেফারোস্পাজমের রেজোলিউশন লক্ষ্য করা গেছে। CSDH ছোট মূত্রাশয় ক্ষমতা এবং একটি অক্ষত স্ফিন্টেরিক প্রতিক্রিয়া সহ উচ্চ-প্রশস্ততা ওভারঅ্যাকটিভ ডিট্রুসার সংকোচনের সাথে শূন্যতা সৃষ্টি করতে পারে। মেরুদণ্ডের CSDH ইন্ট্রাক্রানিয়াল SDH-এর সাথে সহ-অস্তিত্ব করতে পারে। মেরুদণ্ডের চৌম্বকীয় অনুরণন ইমেজিং (এমআরআই ) ক্রানিয়াল CSDH-এর সন্দেহজনক রোগীদের ক্ষেত্রে নির্দেশিত হয়।

রেডিওলজি

CSDH সাধারণত সিটি স্ক্যান দ্বারা নির্ণয় করা হয়। হেমাটোমাস সাধারণত হাইপোডেন্স হয়, তবে আইসোডেন্স বা মিশ্র ঘনত্বের ক্ষতও পরিলক্ষিত হয়। যদিও এগুলি সাধারণত অবতল-উত্তল হয়, খুব কমই এগুলি তীব্র এপিডুরাল হেমাটোমাসের অনুকরণ করতে পারে। এই সিএসডিএইচগুলি গ্লোবুলার হতে পারে, খুব কমই, গুরুতর ক্র্যানিওসেরেব্রাল অসামঞ্জস্যের কারণে সেকেন্ডারি থেকে পাতলা সেরিব্রাল ম্যান্টেল। বিশাল গোলার্ধীয় CSDH, সমগ্র সেরিব্রাল গোলার্ধ দখল করে এবং ipsilateral পার্শ্বীয় ভেন্ট্রিকলের প্রায় সম্পূর্ণ বিলুপ্তির সাথে ফ্যাল্ক্সকে সংকুচিত করে।
ক্যালসিফাইড CSDHs, যদিও বিরল, ক্যালভারিয়াল ভরের অনুকরণ করতে পারে। বৈসাদৃশ্য চিত্রগুলি যেকোন সম্পর্কিত প্রাথমিক বা মেটাস্ট্যাটিক ডুরাল রোগ খুঁজে বের করার জন্য অপরিহার্য । এই পদ্ধতিটি কিছু CSDH অবমূল্যায়ন করতে পারে। সূত্র 2 /3Sh SDH ভলিউম অনুমান করতে ব্যবহার করা যেতে পারে । সমস্ত ধরণের হেমাটোমাসের আয়তনের অনুমানের জন্য এটি একটি সহজ, সুনির্দিষ্ট এবং সুবিধাজনক পদ্ধতি।
দ্বিপাক্ষিক আইসোডেন্স CSDH সিটি স্ক্যান দ্বারা নির্ণয়ের ক্ষেত্রে যথেষ্ট অসুবিধা সৃষ্টি করতে পারে। এমআরআই এই ধরনের ক্ষত নির্ণয় করতে সাহায্য করতে পারে । তাজা রক্তপাত, হিমোলাইসিস এবং হিমোগ্লোবিনের পরিবর্তনগুলিও এমআরআই দ্বারা পর্যবেক্ষণ করা যেতে পারে। ডিফিউশন টেনসর ইমেজিং সিএসডিএইচ দ্বারা স্থানচ্যুত পিরামিডাল ট্র্যাক্টের অ্যানিসোট্রপিক পরিবর্তনগুলি পরীক্ষা করতে পারে। এই অ্যানিসোট্রপিক পরিবর্তনগুলি হেমাটোমা দ্বারা নিউরনের একটি বিপরীতমুখী বিকৃতি এবং ভাসোজেনিক শোথ দ্বারা সৃষ্ট বলে মনে করা হয়। প্রভাবিত পিরামিডাল ট্র্যাক্টের এই পরিবর্তনগুলি CSDH-এ মোটর দুর্বলতার সাথে সম্পর্কযুক্ত।] ডিফিউশন-ওয়েটেড ইমেজিং এবং বর্ধিত এমআর ইমেজিং সংক্রামিত SDH নির্ণয়ের জন্য দরকারী। কনট্রাস্ট-বর্ধিত এমআরআই নিওমেমব্রেন, পুরু এবং বিস্তৃত ঝিল্লি বা কঠিন জমাট সনাক্ত করতে পারে।

ডিফারেনশিয়াল নির্ণয়ের

SDH প্রাথমিক দুরূল রোগ বা মেটাস্ট্যাসিসের সাথে মিলিত হতে দেখা যায়। এই ধরনের ক্ষত মিস করা যেতে পারে এবং CSDH-এ পুনরাবৃত্তির কারণ হতে পারে। একটি বৈপরীত্য-বর্ধিত মস্তিষ্ক সিটি স্ক্যান ডুরাল মেটাস্টেস নির্ণয়ের জন্য সুপারিশ করা হয়। রোসাই-ডরফম্যান রোগকে ইমেজিং-এ CSDH বলে ভুল হতে পারে। এই রোগটি একটি অস্বাভাবিক, সৌম্য পদ্ধতিগত হিস্টিওপ্রোলাইফেরেটিভ রোগ যা ব্যাপক লিম্ফ্যাডেনোপ্যাথি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, বিশেষ করে মাথা এবং ঘাড় অঞ্চলে এবং প্রায়শই এক্সট্রানোডাল জড়িত থাকার সাথে যুক্ত। সিএসডিএইচ মাল্টিফোকাল ফাইব্রোস্ক্লেরোসিস (এমএফএস) এও বিকাশ করতে পারে যা অজানা ইটিওলজির একটি বিরল ব্যাধি, যা ঘন ফাইব্রোসিস সহ দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহ এবং বিভিন্ন অঙ্গের সংযোগকারী টিস্যুতে লিম্ফোপ্লাজমাসাইটিক অনুপ্রবেশ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। CSDH গঠনের প্রক্রিয়াটি সাবডুরাল সংগ্রহের সাথে প্রতিক্রিয়াশীল দানাদার ঝিল্লিকে জড়িত বলে ধারণা করা হয়। অন্যদিকে, CSDH-এর মধ্যে এক্সট্রামেডুলারি এরিথ্রোপয়েসিস মেটাস্ট্যাটিক ম্যালিগন্যান্ট টিউমারের সাথে বিভ্রান্ত হতে পারে, যেমন লিম্ফোমা, কার্সিনোমা এবং ম্যালিগন্যান্ট মেলানোমা।

ইটিওলজি

যদিও সিএসডিএইচগুলির বেশিরভাগই আঘাতের কারণে হয়, ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন এবং ত্রুটিপূর্ণ জমাট বাঁধাও দায়ী হতে পারে।

আঘাতমূলক পোস্ট

বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ট্রমার নির্দিষ্ট ইতিহাস পাওয়া যেতে পারে। এইসব ক্ষেত্রে বেশির ভাগেরই মাথায় হালকা আঘাত রয়েছে, যদিও কিছু ক্ষেত্রে মাঝারি থেকে গুরুতর আঘাতের কারণ হতে পারে। এই আঘাত তুচ্ছ হতে পারে এবং অলক্ষিত যেতে পারে. কিছু ক্ষেত্রে নিউরোসার্জিক্যাল অপারেশনের পরে ঘটতে পারে। ব্রিজিং শিরাগুলির পাতলা দেয়াল, কোলাজেন ফাইবারগুলির পরিধি বিন্যাস এবং অ্যারাকনয়েড ট্র্যাবিকিউলস দ্বারা বাইরের শক্তিবৃদ্ধির অভাব সাবডুরাল অংশের তুলনায় সাবডুরাল অংশে ব্রিজিং শিরার আরও ভঙ্গুর প্রকৃতিতে অবদান রাখে। খেলার সময় মাথায় বারবার আঘাত হওয়া শিশুদের মধ্যে CSDH এর কারণ হতে পারে।

সিএসডিএইচ তীব্র এসডিএইচ বা সাবডুরাল ইফিউশন (এসডিই) থেকে বিকশিত হতে পারে । প্রায় অর্ধেক উপসর্গবিহীন আঘাতমূলক SDE শেষ পর্যন্ত CSDH-এ বিকশিত হয়। ব্রিজিং শিরা ফেটে যাওয়া, নিওক্যাপিলারির কারণে হাইগ্রোমা প্রাচীর থেকে রক্তপাত, ভাস্কুলার হাইপারপারমিবিলিটি, ফাইব্রিনোলাইসিস বৃদ্ধি এবং হাইগ্রোমাতে প্রোটিনের পরিমাণ বৃদ্ধি সিএসডিএইচ-এ বিকশিত হওয়া আঘাতমূলক SDE-এর প্যাথোজেনেসিসের কিছু ব্যাখ্যা। পেরিফেরাল শিরাস্থ রক্তের তুলনায় প্রদাহজনক সাইটোকাইনগুলি SDE এবং CSDH-এ উন্নত হয়। এটি অনুমান করা হয় যে SDE এবং CSDH একই প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়ার বিভিন্ন স্তর, ভিন্ন চেহারা সহ।

ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন

সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইড (CSF) ফুটো ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন সৃষ্টি করতে পারে যা CSDH গঠনের দিকে নিয়ে যেতে পারে।

স্বতঃস্ফূর্ত ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন স্বতঃস্ফূর্ত ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন সিএসডিএইচ-এর কারণ হতে পারে, বিশেষ করে অল্প বয়স্ক থেকে মধ্যবয়সী রোগীদের মধ্যে, পূর্বের ট্রমা বা হেমাটোলজিকাল ডিসঅর্ডার ছাড়াই। মেরুদণ্ডের এমআরআই স্ক্যান এবং রেডিওনিউক্লাইড সিস্টেরনোগ্রাফি ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশনের মূল্যায়নে কার্যকর ।
CSF রাইনোরিয়া CSF রাইনোরিয়া সিএসডিএইচের দিকে পরিচালিত ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশনের কারণ হতে পারে ।

কটিদেশীয় খোঁচা, স্পাইনাল অ্যানেস্থেসিয়া এবং মেরুদণ্ডের সাবডুয়াল পরে ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন ডুরা ম্যাটারের খোঁচার জটিলতা হিসাবে একটি ইন্ট্রাক্রানিয়াল SDH হওয়ার সম্ভাবনা সন্দেহ করা উচিত, বিশেষ করে 1 সপ্তাহের বেশি সময়ের LP মাথাব্যথার পরে। রোগীর ক্রমাগত মাথাব্যথা থাকলে এলপির ১ সপ্তাহ পর নিউরোইমেজিং করা প্রয়োজন। সিএসডিএইচ বিবেচনা করা উচিত যখন প্রসবোত্তর রোগীরা, যারা এপিডুরাল অ্যানেস্থেসিয়া পেয়েছে, তারা হালকা থেকে গুরুতর, ক্রমাগত এবং অ-পোস্টোরাল মাথাব্যথার সাথে উপস্থিত থাকে ।

ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন ইন্ট্রাক্রানিয়াল ক্ষতের আকস্মিক ডিকম্প্রেশনের কারণে সিএসডিএইচ বিকশিত হতে পারে ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন সেকেন্ডারি থেকে ইন্ট্রাক্রানিয়াল প্যাথলজিগুলির আকস্মিক ডিকম্প্রেশন, যেমন সুপারসেলার আরাকনয়েড সিস্ট ফেনস্ট্রেশন এবং এন্ডোস্কোপিক থার্ড ভেন্ট্রিকুলোস্টমি ।

কোগুলোপ্যাথি, অ্যান্টিকোয়াগুল্যান্টস এবং অ্যান্টিপ্লেলেটলেট ওষুধ
জমাট বাঁধার কারণের ঘাটতির কারণে সম্ভাব্য হেমোরেজিক ডায়াথেসিসের উপস্থিতিতে CSDH বিকশিত হতে পারে। ফ্যাক্টর XIII (FXIII) এর ঘাটতি স্বতঃস্ফূর্ত CSDH-এ প্যাথোফিজিওলজিকাল ভূমিকা পালন করতে পারে। FXIII কার্যকলাপ তদন্ত করা উচিত কারণ এটি চিকিত্সার পরে পুনরায় রক্তপাতের ঘটনাগুলির পূর্বাভাস দিতে পারে। FXIII প্রতিস্থাপন যথেষ্ট পরিমাণে কম FXIII কার্যকলাপ সহ ব্যক্তিদের মধ্যে পুনরাবৃত্তি প্রতিরোধ করতে পারে ।

প্যাথলজি

CSDH একটি বাইরের ঝিল্লি, হেমাটোমা গহ্বর এবং একটি অভ্যন্তরীণ ঝিল্লি নিয়ে গঠিত। হেমাটোমা তরল সাধারণত তরল যা জমাট বাঁধে না। সাধারণত হেমাটোমাস তরলীকৃত হয়, তবে কঠিন উপাদানের সাথে মিশ্র ক্ষতও দেখা যায়। ফাইব্রিনোজেন এবং ডি-ডাইমারের উচ্চতর ঘনত্ব স্তরযুক্ত এবং মিশ্র ধরণের CSDH-এ দেখা যায়। ফাইব্রিনোলাইটিক কারণগুলি ভিন্নধর্মী ঘনত্বের সাথে CSDH-এর বিবর্তনের সাথে যুক্ত বলে মনে হয় ।

সাধারণত এই হেমাটোমাসে কোন সংক্রমণ হয় না, তবে CSDH ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণের জন্য একটি সম্ভাব্য স্থান। সংক্রমিত SDH হওয়ার সম্ভাবনা বিবেচনা করা উচিত যখন একজন রোগীর সংক্রমণের বৈশিষ্ট্য থাকে।

বিকাশশীল হেমাটোমা ক্যাপসুলটি হেমাটোমা বয়সের অগ্রগতির সাথে সেলুলার এবং ভাস্কুলার সংস্থায় ধীরে ধীরে পরিবর্তন দেখায়। প্রাথমিক পরিবর্তনগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যাঞ্জিওজেনিক এবং অ্যাসেপটিক প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়া। এটি ফাইব্রোব্লাস্ট-প্রসারণ এবং কোলাজেন ফাইব্রিলের বিকাশ দ্বারা অনুসরণ করে। তরুণ হেমাটোমাস (ট্রমার পরে 15-21 দিন) অসংখ্য কৈশিক দেখায়, নতুন রক্তনালী গঠনের পরামর্শ দেয়। পুরানো হেমাটোমাস (ট্রমার 40 দিন পরে) সাধারণত পেটেন্ট, বৃহত্তর ব্যাসের রক্তনালীগুলির সাথে অসংখ্য কৈশিক এবং পাতলা-দেয়ালের সাইনোসয়েড দেখায়। 60 বা তার বেশি দিন পুরানো হেমাটোমার ফাইব্রোটিক বাইরের ঝিল্লিতে রক্তনালীগুলি ঘন ঘন জমাট বাঁধে।

CSDHs অন্তর্নিহিত মস্তিষ্কে রক্ত ​​​​প্রবাহ হ্রাস করে। হেমাটোমা নিষ্কাশনের ফলে সেরিব্রাল রক্ত ​​প্রবাহের উন্নতি ঘটে এবং ক্লিনিকাল পুনরুদ্ধার হয় । হাইপোটেনশন। 

হেমাটোমার প্রসারণ

CSDH এর বৃদ্ধির প্যাথলজি খুবই জটিল। এটি সম্ভবত সিএসডিএইচ রক্ষণাবেক্ষণ এবং বৃদ্ধির জন্য একাধিক কারণ দায়ী, যার আপেক্ষিক গুরুত্ব প্রতিটি ক্ষেত্রে পরিবর্তিত হয়। উজ্জ্বল লাল তরল থেকে ঘন ইঞ্জিন তেল থেকে হালকা সিরাস তরল পর্যন্ত সাবডুরাল ফ্লুইডের বিভিন্ন প্রকার রয়েছে। একইভাবে, কিছু CSDH-এ একটি খুব পুরু বাইরের ঝিল্লি থাকে, যেখানে অন্যদের মধ্যে ঝিল্লিটি খালি চোখে খুব কমই দেখা যায়।

সিএসডিএইচ প্যাথলজির জটিল প্রকৃতিকে হেমাটোমা এবং বাইরের ঝিল্লির সম্পূর্ণ অপসারণের পরেও হেমাটোমার পুনরাবৃত্তির দ্বারা ব্যাখ্যা করা যেতে পারে যেখানে এমনকি জমাট বাঁধার আংশিক অপসারণও হেমাটোমা এবং ঝিল্লির সম্পূর্ণ সমাধানের দিকে নিয়ে যেতে পারে ।

রক্তক্ষরণ, বাইরের ঝিল্লি থেকে নির্গত হওয়া, অসমোটিক তত্ত্ব এবং CSF এন্ট্রাপমেন্টের কারণে দ্রুত বৃদ্ধিকে হেমাটোমাস প্রসারণের সম্ভাব্য কারণ হিসেবে বিবেচনা করা হয়।

রিব্লিডিং

স্থানীয় এনজিওজেনেসিস, প্রদাহ, ত্রুটিপূর্ণ জমাট বাঁধা এবং চলমান ফাইব্রিনোলাইসিস দ্বারা সৃষ্ট সাবডুরাল স্পেসে বারবার রক্তপাত থেকে CSDH বড় হয়। বাইরের নিওমেমব্রেনের পাতলা দেয়ালযুক্ত সাইনোসয়েডাল রক্তনালী থেকে রক্তপাতের প্রস্তাব করা হয়েছে । অনুমান করা হয়েছে যে নতুন রক্তক্ষরণগুলি হেমাটোমা সামগ্রীর প্রায় 6.7% জন্য দায়ী।
কোগুলোপ্যাথি, অ্যান্টিকোয়াগুলেন্টস এবং অ্যান্টি-প্ল্যাটলেট ওষুধ হেমাটোমায় অত্যধিক জমাট বাঁধা CSDH এর প্রগতিশীল বৃদ্ধির জন্য বিবেচনা করা হয়। CSDH-এ হাইপারফাইব্রিনোলাইসিসের কারণে উচ্চ ফাইব্রিনোজেন ডিগ্রেডেশন প্রোডাক্ট (FDP) সনাক্ত করা হয়েছে। জমাট বাঁধার কারণগুলি II, V, VII, VIII, IX, X, XI, এবং XII হ্রাস পেয়েছে। পুনরাবৃত্ত হওয়ার উচ্চ সম্ভাবনা ।
স্থানীয় প্রদাহ এবং এনজিওজেনেসিস CSDH-এ স্থানীয় প্রদাহজনক প্রক্রিয়ার ফলে একটি দানাদার টিস্যু তৈরি হয় যাকে প্রায়ই বাহ্যিক বা বাইরের ঝিল্লি বলা হয়।
তুলনামূলকভাবে সিএসডিএইচ ফ্লুইডে প্রোইনফ্ল্যামেটরি (ইন্টারলিউকিন (আইএল)-2আর, আইএল-5, আইএল-6 এবং আইএল-7) এবং অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি মিডিয়েটর (আইএল-10 এবং আইএল-13) উল্লেখযোগ্যভাবে উচ্চ মাত্রার রিপোর্ট করা হয়েছে। সিস্টেমিক মাত্রা সহ। প্রোইনফ্ল্যামেটরি টিউমার নেক্রোসিস ফ্যাক্টর (TNF)-a, IL-1b, IL-2, এবং IL-4 হিমাটোমা তরলে উল্লেখযোগ্যভাবে কম, সিস্টেমিক স্তরের তুলনায়। সিস্টেমিক স্তরের তুলনায় সিএসডিএইচ-এ প্রোইনফ্ল্যামেটরি এবং অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি সাইটোকাইনের মধ্যে অনুপাত উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি। এই ফলাফলগুলি পরামর্শ দেয় যে স্থানীয় হাইপার-ইনফ্ল্যামেটরি এবং কম অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি প্রতিক্রিয়া একই সাথে বিদ্যমান। তারা সিএসডিএইচ-এর সাইটে দুর্বলভাবে সমন্বিত সহজাত ইমিউন প্রতিক্রিয়ার পরামর্শ দেয়। এই প্রতিক্রিয়া স্থানীয় প্রদাহজনক প্রক্রিয়ার বিস্তার ঘটাতে পারে যা CSDH গঠন এবং অগ্রগতিতে অবদান রাখতে পারে ।] স্থানীয় প্রদাহ প্রাথমিক পর্যায়ে কৈশিক নির্গমন দ্বারা ক্রমাগত রক্তপাতের জন্য দায়ী বলে মনে হয়। বিভিন্ন প্রদাহজনক চিহ্নিতকারী যেমন IL-6, IL- 10 , এবং কেমোকাইনগুলি CSDH- এ উচ্চতর হতে দেখা গেছে এবং CSDH-এর উৎপত্তিতে জড়িত ।
এনজিওজেনেসিস সিএসডিএইচ গঠনের পরবর্তী পর্যায়ে ভাস্কুলার নেটওয়ার্কগুলিকে অঙ্কুরিত করে বাইরের ঝিল্লির পরিপক্কতা রেন্ডার করে বলে মনে হয়। বাহ্যিক ঝিল্লিতে ভাস্কুলার এন্ডোথেলিয়াল গ্রোথ ফ্যাক্টর (ভিইজিএফ) এবং বেসিক ফাইব্রোব্লাস্ট গ্রোথ ফ্যাক্টর (বিএফজিএফ) এর মতো অ্যাঞ্জিওজেনিক বৃদ্ধির কারণগুলির বর্ধিত প্রকাশ সিএসডিএইচ এবং পুনরাবৃত্তির সাথে যুক্ত । রিলিজ এবং ভিইজিএফ ভঙ্গুর মাইক্রোভেসেল এবং হাইপারপারমিবিলিটির অত্যধিক বিকাশের জন্য দায়ী হতে পারে, যার ফলে সিএসডিএইচ বৃদ্ধি পায় । CSDH-এর বিকাশের সময় COX-2 একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
স্থানীয় প্রদাহ এবং এনজিওজেনেসিসের চিহ্নিতকারী হিসাবে কেমোকাইনগুলি CSDH-এ উন্নত হয়। কেমোকাইন লিগ্যান্ড 2 (CCL2) এবং কেমোকাইন লিগ্যান্ড CXCL8 এর জৈবিক কার্যকলাপ বাইরের ঝিল্লির মধ্যে নিওভাসকুলারাইজেশনকে উন্নীত করতে পারে এবং কেমোকাইন লিগ্যান্ড 9 (CXCL9) এবং কেমোকাইন লিগ্যান্ড 10 (CXCL10) এর ক্ষতিপূরণমূলক অ্যাঞ্জিওস্ট্যাটিক কার্যকলাপ এই ব্যাধি মেরামতে অবদান রাখতে পারে।

বাইরের ঝিল্লি থেকে বর্ধিত 

সিএসডিএইচের বাইরের ঝিল্লিতে মাইক্রোক্যাপিলারি থেকে নির্গত হওয়া প্যাথোফিজিওলজি এবং সিএসডিএইচের বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে। CSDH বর্ধিত তরল সঞ্চয় বৃদ্ধি ।

অসমোটিক তত্ত্ব
সিএসডিএইচের রক্ষণাবেক্ষণ এবং বৃদ্ধির অসমোটিক তত্ত্ব, গার্ডনার দ্বারা প্রবর্তিত এবং পরে জোলিঙ্গার এবং গ্রস দ্বারা পরিবর্তিত, ওয়েয়ারের প্রকাশনার পরে মূলত পরিত্যাগ করা হয়েছে।

CSF ফাঁদে ফেলা
অভ্যন্তরীণ ঝিল্লির কিছু অংশের মধ্য দিয়ে সিএসএফ প্রবাহিত হওয়ার কারণে এবং গহ্বরে সিএসএফকে আটকানোর কারণে এসডিএইচ-এর বৃদ্ধি হতে পারে।

Csdh এর জন্য ঝুঁকির কারণ
CSDH এর ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে দীর্ঘমেয়াদী ভারী অ্যালকোহল ব্যবহার, অ্যাসপিরিনের দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহার, অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি ড্রাগ যেমন আইবুপ্রোফেন, বা অ্যান্টিকোয়াগুল্যান্ট ওষুধ। রক্ত জমাট বাঁধা, মাথায় আঘাত এবং বার্ধক্যের সাথে যুক্ত রোগগুলিও ঝুঁকি বাড়ায়।

আরাকনয়েড সিস্টে CSDH এর প্রকোপ বেশি। টেম্পোরাল সিস্টের ক্ষেত্রে এই জটিলতার ঘটনা প্রায় 6.5% । অ্যানিউরিজম ফেটে গিয়ে অ্যারাকনয়েড সিস্টে পরিণত হতে পারে এবং CSDH হিসাবে উপস্থিত হতে পারে। CSDH এর burr-hole ড্রেনেজ সময় এই ধরনের aneurysms ফেটে যেতে পারে। 

চিকিৎসা

বেশিরভাগ CSDH-এ সার্জারি হল পছন্দের চিকিৎসা। এই রোগীদের মধ্যে কিছু রক্ষণশীলভাবে পরিচালিত হতে পারে, বিশেষ করে অ্যান্টিপ্লেটলেট ড্রাগ ব্যবহারের পরে ছোট হেমাটোমাস। CSDH-এ স্বাভাবিক গড় সাবডিউরাল চাপের পর্যবেক্ষণ রয়েছে। 

অ্যান্টিপ্ল্যাটলেট ড্রাগ ব্যবহারের পরে কিছু ছোট সিএসডিএইচগুলি অ্যান্টিপ্লেটলেট ওষুধ বন্ধ করে এবং পুনরাবৃত্তি সিটি স্ক্যানের মাধ্যমে অনুসরণ করে রক্ষণশীলভাবে পরিচালনা করা যেতে পারে। যখন সাবডুয়াল প্রয়োজন হয়, এর বিলম্ব, যদি রোগীর অবস্থা অনুমতি দেয়, ওষুধের বিপাক এবং প্লেটলেট পুনর্নবীকরণের অনুমতি দেয়। এই বিলম্ব রক্তক্ষরণের ঝুঁকি কমাতে পারে। জরুরী burr গর্ত নির্দেশিত হলে, প্লেটলেট ফাংশন উন্নত করার ব্যবস্থা গ্রহণ করা উচিত ।
রিকম্বিন্যান্ট অ্যাক্টিভেটেড ফ্যাক্টর VII (rFVIIa) সম্প্রতি CSDH সাবডুয়াল সময় কোগুলোপ্যাথির দ্রুত বিপরীতে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। সাধারণ ইন্টারন্যাশনাল নরমালাইজড রেশিও (INR) সহ কিছু রোগীর অত্যধিক ইন্ট্রাঅপারেটিভ কোগুলোপ্যাথিক রক্তপাত হতে পারে। অন্তর্নিহিত ক্লিনিকাল কোগুলোপ্যাথির জন্য শক্তিশালী নিউরোসার্জিক্যাল সন্দেহের সেটিংয়ে রোগীদের rFVIIa গ্রহণের জন্য সাধারণ INR একটি প্রতিবন্ধক হওয়া উচিত নয় । কিছু রোগীর ক্ষেত্রে অ্যান্টিকোয়াগুলেন্ট বন্ধ করা হলে জটিলতার ঝুঁকিও থাকে। পূর্ণ-ডোজ অ্যান্টিকোঅ্যাগুলেশন পুনরায় চালু করার সর্বোত্তম সময়, যখন ইঙ্গিত করা হয়, সম্প্রতি নিষ্কাশন CSDH পরে, এখনও সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি ।

স্বতঃস্ফূর্ত রেজোলিউশন

ইডিওপ্যাথিক থ্রম্বোসাইটোপেনিক পুরপুরা সহ সিএসডিএইচগুলি স্বতঃস্ফূর্তভাবে বা চিকিত্সার মাধ্যমে সমাধান করতে পারে। জরুরী অবস্থা বা স্নায়বিক ঘাটতি রোগীদের ক্ষেত্রে অস্ত্রোপচার পিছিয়ে যেতে পারে। চিকিৎসার সাথে সাথে বন্ধ স্নায়বিক এবং রেডিওলজিক্যাল পর্যবেক্ষণ স্বাভাবিক স্নায়বিক ফলাফলের রোগীদের ক্ষেত্রে উপযুক্ত হতে পারে । কোনো যুক্ত কোগুলোপ্যাথি ছাড়া রোগীদের মধ্যে CSDH, যদিও বিরল, ঘটতে পারে। যদি রোগীর স্নায়বিক এবং শারীরিক অবস্থার অনুমতি দেয় তবে যত্নশীল রক্ষণশীল চিকিত্সা বিবেচনা করা যেতে পারে ।

প্লেটলেট-অ্যাক্টিভেটিং ফ্যাক্টর রিসেপ্টর বিরোধী, ইটিজোলামের প্রশাসন, বিশেষ করে হাইগ্রোমার পর্যায়ে CSDH রেজোলিউশনকে উন্নীত করতে পারে। রোগীর মোটর দুর্বলতা থাকলে সাবডুয়াল পরামর্শ দেওয়া হয় । জমাট বাঁধার কারণের ঘাটতি তদন্ত করা উচিত এবং পুনরাবৃত্তি রোধ করতে সংশোধন করা উচিত ।

খিঁচুনি প্রফিল্যাক্সিস

যদিও সিএসডিএইচ-এ খিঁচুনি প্রতিরোধের বিষয়ে পরস্পরবিরোধী প্রমাণ রয়েছে, উচ্চ-ঝুঁকির রোগীদের ক্ষেত্রে অ্যান্টি-এপিলেপটিক ড্রাগ (AED) প্রফিল্যাক্সিস দেওয়া যেতে পারে । রোগীদের ( নিম্ন গ্লাসগো কোমা স্কেল ( জিসিএস ) এবং প্রিঅপারেটিভ জ্ঞানীয় দুর্বলতা) । 

Csdh-এ স্টেরয়েডের ভূমিকা

যদিও মাঝারি বা গুরুতর স্নায়বিক ঘাটতি সহ CSDH-এ সাবডুয়াল প্রয়োজন হয়, কর্টিকোস্টেরয়েডগুলি হালকা স্নায়বিক ঘাটতি উপগোষ্ঠীতে ব্যবহার করা যেতে পারে। বর্তমান প্রমাণগুলি CSDH-এ কর্টিকোস্টেরয়েডের ব্যবহারকে সমর্থন করে না বা খণ্ডন করে না। CSDH এর। 

কর্টিকোস্টেরয়েড ব্যবহার কম পুনরাবৃত্তি হারের সাথে যুক্ত।] কর্টিকোস্টেরয়েডের ব্যবহার জটিলতার উচ্চ ঘটনা এবং চিকিত্সা-সম্পর্কিত মৃত্যুর সাথে সম্পর্কিত বলে মনে হয় না । অস্ত্রোপচার চিকিত্সার তুলনায় থেরাপির প্রকৃত কার্যকারিতা একটি সম্ভাব্য এলোমেলো পরীক্ষায় পরীক্ষা করা উচিত।  সহ-অসুস্থতার রোগীদের স্টেরয়েড চিকিত্সা একটি ভাল বিকল্প । এমএফএস

সাবরাচনয়েড রক্তক্ষরণে উপযুক্ত হাইড্রেশনের ভূমিকা ভালভাবে স্বীকৃত। অপারেটিভভাবে 3 দিনের জন্য কমপক্ষে 2000 মিলি শিরায় তরল প্রশাসন আরও ভাল ক্লিনিকাল ফলাফলের সাথে জড়িত এবং CSDH-এর পুনরাবৃত্তি কমাতে দেখা গেছে ।

সার্জারি
নিউরো ঘাটতি সহ মাঝারি থেকে বড় হেমাটোমার ক্ষেত্রে সার্জারি হল সর্বোত্তম বিকল্প। একটি অস্ত্রোপচার কৌশল সমস্ত CSDH-এর জন্য উপযুক্ত নাও হতে পারে। রোগীর জন্য একটি আদর্শ চিকিত্সার কৌশল নির্বাচন করা লক্ষ্য হওয়া |

এনেস্থেশিয়া
বেশিরভাগ রোগীর লোকাল অ্যানেস্থেশিয়ার অধীনে Burr-hole সার্জারি করা যেতে পারে। সচেতন অবহেলা ব্যবহার করে পর্যবেক্ষণ করা অ্যানেস্থেশিয়ার অধীনে CSDH-এর সার্জারি কিছু ক্ষেত্রে নিরাপদ এবং কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে। মনিটর করা অ্যানেস্থেশিয়া যত্ন ব্যবহার করে সচেতন অবহেলা সিএসডিএইচ-এ রোগীর আরাম এবং সাবডুয়াল দক্ষতাকে সহজতর করতে পারে।

সাবডুয়াল পরে মাথার অবস্থান
অ্যাটেলেক্টেসিস, নিউমোনিয়া, ডেকিউবিটাস আলসার এবং ডিপ ভেইন থ্রম্বোসিসের প্রকোপ বেশি হতে পারে যদি রোগীদের সাবডুয়াল পরে সুপাইন পজিশনে রাখা হয়, বিশেষ করে বয়স্কদের মধ্যে। CSDH- এ অপারেশনের পরপরই 30° হেড-আপ অবস্থান উল্লেখযোগ্যভাবে ফলাফল এবং পুনরাবৃত্তিকে প্রভাবিত করে না। অন্য দিকে, কিছু লেখক, সাবডুয়াল পরে শীঘ্রই সোজা অবস্থানের পরামর্শ দেন না কারণ পোস্টঅপারেটিভ অ্যাটেলেক্টেসিস, নিউমোনিয়া, ডেকিউবিটাস আলসার এবং ডিপ ভেইন থ্রম্বোসিসের ঘটনা 30°-40° বসার অবস্থান এবং সুপাইন অবস্থানে একই, কিন্তু পুনরাবৃত্ত হার খাড়া অবস্থানে উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি।


সাবডুরাল ইভাকুয়েটিং পোর্ট সিস্টেম

সাবডুরাল ইভাকুয়েটিং পোর্ট সিস্টেম (SEPS) হল হাইগ্রোমাস, দীর্ঘস্থায়ী এবং সাবঅ্যাকিউট SDH-এর চিকিত্সার জন্য একটি কৌশল। একটি ছোট ড্রিল ছিদ্র ব্যবহার করে স্থানীয় অ্যানেস্থেশিয়ার অধীনে বিছানার পাশে SEPS করা যেতে পারে। SEPS মস্তিষ্কের ধীরে ধীরে পুনরায় সম্প্রসারণ এবং পুনরুদ্ধারের অনুমতি দেয়। এই বন্দরটি সাবডুরাল স্পেসে প্রবেশ করে না এবং মস্তিষ্কের অনুপ্রবেশের ঝুঁকি এড়ায়। এই ব্যবস্থায় সেচের প্রয়োজন নেই। SEPS একটি অভিন্ন নেতিবাচক বহির্মুখী চাপ ব্যবহার করে ক্রমান্বয়ে ডিকম্প্রেশনের মাধ্যমে হেমাটোমা অপসারণের জন্য একটি বন্ধ ব্যবস্থা প্রদান করে। SEPS হল বয়স্ক বা অসুস্থ রোগীদের জন্য একটি নিরাপদ এবং কার্যকর বিকল্প চিকিৎসার বিকল্প যারা সাধারণ এনেস্থেশিয়ার অধীনে ক্র্যানিওটমি বা বুর হোলের শারীরবৃত্তীয় চাপ সহ্য করতে পারে না। মিশ্র ঘনত্ব সংগ্রহের তুলনায় হাইপোডেন্স সাবডুরাল সংগ্রহে এটি বেশি কার্যকর।SEPS এর কার্যকারিতা এবং নিরাপত্তা অন্যান্য টুইস্ট ড্রিল বা বুর- হোল পদ্ধতির মতই । স্থানীয় অ্যানেস্থেশিয়ার অধীনে ফাঁপা স্ক্রু স্থাপনের আরেকটি ন্যূনতম আক্রমণাত্মক কৌশল সিএসডিএইচের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে একটি কার্যকর চিকিত্সা হতে পারে। প্রায় 20% ফাঁপা স্ক্রু দিয়ে চিকিত্সার পরে burr-hole সার্জারির প্রয়োজন হতে পারে।

নিষ্কাশন
প্রাথমিক সিএসডিএইচ খালি করার পরে বহিরাগত নিষ্কাশনের ব্যবহারকে সমর্থন করে এমন যথেষ্ট প্রমাণ রয়েছে যা বেশিরভাগ রিপোর্ট করা সিরিজে বিদ্যমান  ওয়াকাই এট আল।, সুতসুমি এট আল। গুরেলিক এট আল। 16% পুনরাবৃত্তি হার, যথাক্রমে, ড্রেনেজ গ্রুপে, 24%, 30%, 33%, 17%, 19% এবং 26%, ড্রেন ছাড়া গোষ্ঠীর তুলনায় । সিএসডিএইচ - এর জন্য ক্রমাগত নিষ্কাশন থেরাপি এককালীন নিষ্কাশন পদ্ধতির চেয়ে উচ্চতর, যেখানে পোস্ট- অপ হাসপাতালে ভর্তি এবং কম পুনরাবৃত্তি হয়। এছাড়াও ড্রেন গ্রুপে 8.6% কম 6 মাসের মৃত্যুর রিপোর্ট করেছে, যখন ড্রেন ব্যবহার করা হয়নি তখন 18.1% এর তুলনায়। অন্যদিকে, ড্রেনেজ এবং অন্যান্য গবেষণায় ড্রেনেজ গ্রুপ ছাড়া পোস্টোপারেটিভ পুনরাবৃত্তি এবং জটিলতার হারের মধ্যে কোন উল্লেখযোগ্য পার্থক্য ছিল না । আঘাত, নিওমেমব্রেন থেকে রক্তক্ষরণ, এবং সংক্রমণ হ্রাস না করেই। সাবডুরাল এম্পাইমাস সাবডুরাল ড্রেনের পরে রিপোর্ট করা হয়েছে । _] ড্রেনেজ পরে subgaleal স্থান মধ্যে পোস্টোপারেটিভ সংক্রমণ রিপোর্ট করা হয়েছে. 

নিষ্কাশনের প্রকারভেদ

বিভিন্ন ধরনের নিষ্কাশন, যেমন সাবডুরাল, সাবপেরিওস্টিয়াল এবং সাবগেলিয়াল ড্রেনেজ, সাবডুয়াল পরে অবিচ্ছিন্ন নিষ্কাশনের জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে। এখন ডুরার নীচে রাখার তুলনায় ড্রেনটিকে খুলির উপরে রেখে দিলে ভাল ফলাফলের খবর রয়েছে। সাবডিউরাল এবং সাবপেরিওস্টিয়াল উভয় পদ্ধতিই অত্যন্ত কার্যকর বলে পাওয়া যায়, তবে সাবপেরিওস্টিয়াল ড্রেনেজ-এ মৃত্যুহার এবং গুরুতর জটিলতা কম । হেমাটোমা ক্যাপসুলের সাথে সরাসরি সংস্পর্শে একটি ড্রেন অনুপস্থিতি পোস্টোপারেটিভ খিঁচুনি হওয়ার ঝুঁকি কমাতে পারে এবং ইনট্রাক্রানিয়াল কম্পার্টমেন্টে সংক্রমণের সেকেন্ডারি বিস্তারকে সীমাবদ্ধ করতে পারে।] যদিও মৃত্যুহার এবং subperiosteal ড্রেনের জটিলতাগুলি সাবডুরাল ড্রেনের তুলনায় কম ছিল, কিছু রিপোর্টে সাবডুরাল ড্রেনের তুলনায় সাবপেরিওস্টিয়াল ড্রেনে পুনরাবৃত্তির হার বেশি ছিল। 
সাবগালিয়াল সাকশন ড্রেনও একটি কার্যকর, সহজ এবং নিরাপদ পদ্ধতি। এটি উল্লেখযোগ্যভাবে পুনরাবৃত্তির ঘটনাকে হ্রাস করে ।  এটি মস্তিষ্কের প্যারেনকাইমাল আঘাতের সম্ভাবনাও হ্রাস করে যা সাবডুরাল ড্রেনের অন্ধ স্থাপনের ফলে হতে পারে।

নিষ্কাশনের সময়কাল

CSDH-এ নিষ্কাশনের সময়কাল সম্পর্কিত বিতর্ক রয়েছে। দীর্ঘ সময়ের নিষ্কাশনের তুলনায় 48 -ঘন্টা বন্ধ নিষ্কাশন ব্যবস্থার পক্ষে রিপোর্ট রয়েছে ।] অন্যদিকে, 3 দিনের বেশি ড্রেনেজ গ্রুপের তুলনায় 3 দিনের কম ড্রেনেজ গ্রুপে উচ্চ পুনরাবৃত্তি হার পরিলক্ষিত হয়েছে। দীর্ঘায়িত নিষ্কাশনের সময়কাল সংক্রমণের ফ্রিকোয়েন্সি বাড়েনি। 3 দিনের নিষ্কাশন প্রয়োজনীয় বলে মনে হচ্ছে, বিশেষ করে 60 বছর বা তার বেশি বয়স্ক রোগীদের জন্য। এটি অনুমান করা হয় যে সাবডুয়াল পরে জমাট বাঁধা এবং ফাইব্রিনোলাইসিসের মধ্যে একটি স্বাভাবিক ভারসাম্য পুনরুদ্ধার করে দুষ্টচক্রের অবসান এবং হেমাটোমা সমাধানের জন্য কমপক্ষে 3 দিন সময় লাগে ।

সেচ

সিএসডিএইচ-এ সেচ ব্যবহার নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। সেচ এবং নিষ্কাশনের লক্ষ্য CSDH-এ পুনরাবৃত্তি কমানোর জন্য । CSDH-এ পুনরাবৃত্তির হার। অন্যদিকে, সেচের সাথে বা ছাড়া ফলাফল নিষ্কাশন ব্যবস্থা দ্বারা পরিচালিত CSDH-এ একই হতে দেখা গেছে ।

টুইস্ট ড্রিল ক্র্যানিওস্টমি

TDC নিষ্কাশন অ-সেপ্টেড সিএসডিএইচ-এর উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ অস্ত্রোপচার প্রার্থীদের ক্ষেত্রে নির্দেশিত হয় । মৃত্যুহার, burr-hole craniostomy তুলনায় একই।  যদিও CSDH-এর স্থানান্তরের জন্য TDC একটি দ্রুত এবং ন্যূনতম আক্রমণাত্মক প্রক্রিয়া, তবে এটি অন্ধ প্রকৃতির কারণে ঝুঁকি বহন করে। এর মধ্যে কিছু রোগীর অপর্যাপ্ত নিষ্কাশন, মস্তিষ্কে প্রবেশ, তীব্র এপিডুরাল হেমাটোমা এবং ক্যাথেটার ভাঁজ হতে পারে। টিডিসিতে উচ্চ পুনরাবৃত্তির হার পরিলক্ষিত হয়েছে । অপর্যাপ্ত নিষ্কাশন এড়াতে ড্রিল এবং সেচ ক্যাথেটারের আকার আরও বেশি হওয়া উচিত। মাথার খুলির অনুপ্রবেশের বর্ধিত কোণ মস্তিষ্কের অনুপ্রবেশের সম্ভাবনা কমাতে পারে। মাথার খুলি থেকে ডুরা ম্যাটার বিচ্ছিন্ন হওয়ার কারণে এক্সট্রাডুরাল হেমাটোমা হওয়ার ঝুঁকি পয়েন্টেড ড্রিল এবং হঠাৎ ধাক্কা দিয়ে সাবডুরাল স্পেসে প্রবেশের মাধ্যমে হ্রাস করা যেতে পারে। Kirschner তারের সাথে ক্যাথেটার সন্নিবেশ ক্যাথেটার ভাঁজ প্রতিরোধ করতে পারে] প্যারিয়েটাল টিউবোরোসিটিতে ড্রিলের পশ্চাৎপদ অবস্থান মস্তিষ্কে প্রবেশের সম্ভাবনা কমাতে পারে। মাথার খুলির সবচেয়ে বাঁকা অবস্থানে মাথার খুলি প্রবেশ করাও মস্তিষ্কের অনুপ্রবেশ রোধ করতে পারে। এটি মস্তিষ্কের পরিবর্তে শুধুমাত্র হেমাটোমা গহ্বরে ক্যাথেটারের সরাসরি প্রবেশের অনুমতি দেয়। টিডিসি-র প্রধান উদ্বেগের মধ্যে একটি হল ডুরা মেটার থেকে রক্তপাত, বিশেষ করে মধ্য মেনিঞ্জিয়াল ধমনী থেকে। মধ্যম মেনিঞ্জিয়াল ধমনীতে ডিউরাল অনুপ্রবেশ উচ্চতর টেম্পোরাল লাইনের স্তরে কোরোনাল সিউচারের 1 সেন্টিমিটার পূর্বের উপযুক্ত প্রবেশ বিন্দু দ্বারা এড়ানো উচিত।

চোরকাঁটা গর্ত

জটিল CSDH এর সাবডুয়াল নিষ্কাশনের জন্য Bur-hole craniostomy হল সবচেয়ে কার্যকরী পছন্দ [1 নং টেবিল]। Bur - hole craniostomy একটি কম পুনরাবৃত্তি হার এবং কম জটিলতার সাথে যুক্ত । শল্যচিকিৎসকগণ তাদের পছন্দের ক্ষেত্রে এক বা দুটি গর্তের ছিদ্র ব্যবহারের ক্ষেত্রে ভিন্নতা পোষণ করেন। বন্ধ ড্রেনেজ সহ একটি বুর হোল ক্র্যানিওস্টমি দুটি বুর হোল গ্রুপের তুলনায় কম বা অনুরূপ পুনরাবৃত্তি হার সহ CSDH খালি করার জন্য যথেষ্ট হতে পারে ।] অন্য দিকে, একটি বুর গর্তের সাথে CSDH-এর চিকিত্সা একটি উল্লেখযোগ্যভাবে উচ্চতর পোস্টোপারেটিভ পুনরাবৃত্তি হার, দীর্ঘ হাসপাতালে ভর্তির দৈর্ঘ্য এবং উচ্চ ক্ষত সংক্রমণের হারের সাথে দুটি বুর গর্তের চিকিত্সার তুলনায় যুক্ত পাওয়া গেছে।
ডুরা মেটারের বায়োপসি
ম্যালিগন্যান্সি CSDH এর সাথে যুক্ত হতে পারে। এই ধরনের রোগীদের রোগ নির্ণয় এবং উপযুক্ত উপশম ব্যবস্থাপনার জন্য জড়িত ডুরা এবং বায়োপসি রিসেকশন বাধ্যতামূলক। এটা বিশেষ করে পুনরাবৃত্ত ক্ষত সন্দেহ করা উচিত.
ক্রানিওটমি
CSDH-এ Craniotomy নির্দেশিত হয় উল্লেখযোগ্য ঝিল্লি,  বহুমুখী, সংগঠিত,  এবং calcified বা ossified CSDH । উচ্চ-গতির এয়ার ড্রিলিং,[ 119 ] এই ধরনের CSDH-এর জন্য সর্বোত্তম অস্ত্রোপচার পদ্ধতি প্রতিষ্ঠিত হয়নি কারণ সাবডুয়াল পরে মস্তিষ্কের পুনরায় সম্প্রসারণ করা কঠিন। অবশিষ্ট অনমনীয় অভ্যন্তরীণ এবং বাইরের ঝিল্লি মৃত স্থান এবং হেমাটোমা পুনরাবৃত্তির সুবিধা দেয়। একাধিক তাঁবুর পদ্ধতি পুনরাবৃত্তি প্রতিরোধ করতে একটি বৃহৎ CSDH-এ মৃত স্থান বিলুপ্ত করতে সাহায্য করতে পারে ।
সেচ এবং ক্লোজড-সিস্টেম ড্রেনেজ সহ ছোট ক্র্যানিওটমিকে CSDH-এর অন্যতম চিকিত্সার বিকল্প হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে । বা দুটি burr হোল craniostomy গ্রুপ. আংশিক মেমব্রেনেক্টমি কৌশল সহ ছোট ক্র্যানিওটমির তুলনায় নন-লিকুইফাইড হেমাটোমা, মাল্টিলেয়ার ইন্ট্রাহেম্যাটোমাল লোকেশন এবং সংগঠিত বা ক্যালসিফাইড CSDH-এ পুনরাবৃত্তির হার কমাতে বর্ধিত মেমব্রেনেক্টমি কৌশল সহ বড় ক্র্যানিওটমি প্রয়োজন হতে পারে।

এন্ডোস্কোপিক চিকিৎসা
এন্ডোস্কোপিক চিকিত্সা সংগঠিত এবং বহুমুখী সিএসডিএইচ-এ সরাসরি দৃষ্টির অধীনে কঠিন জমাট অপসারণের ক্ষেত্রে নির্দেশিত হয় । এটি neomembranes সনাক্তকরণ এবং ধ্বংসের অনুমতি দিতে পারে।
পূর্বাভাস
সিএসডিএইচ -এ মৃত্যুর হার প্রায় ২% । এই যুক্ত দীর্ঘস্থায়ী রোগের কারণে বয়স্ক রোগীদের চিকিত্সার পর 1 বছর পর্যন্ত দীর্ঘমেয়াদী মৃত্যুর হার অব্যাহত থাকে । অপারেটিভ জিসিএস এবং কম বয়সী রোগীদের ক্ষেত্রে পূর্বাভাস উচ্চতর। উপসর্গের সময়কাল মৃত্যুহার বা অসুস্থতার উপর কোন প্রভাব ফেলে না।

জটিলতা
CSDH পুনরাবৃত্তি, সংক্রমণ, নতুন ইন্ট্রাক্রানিয়াল হেমাটোমা, খিঁচুনি, সেরিব্রাল এডিমা, টেনশন নিউমোসেফালাস এবং ক্রেনিও -সেরিব্রাল অসমতলতার কারণে মস্তিষ্কের প্রসারণে ব্যর্থতার সাথে যুক্ত হতে পারে । সিএসডিএইচ - এর চিকিৎসায়, এটি 11 % ক্ষেত্রে দেখা যায় ।] এটি অভ্যন্তরীণ এবং বাইরের ঝিল্লির মধ্যে আনুগত্যকে বাধা দেয়, সাবডুরাল স্থানের প্রশস্ততাকে দীর্ঘায়িত করে, এইভাবে পোস্টোপারেটিভ পুনঃসঞ্চয়নের প্রচার করে। সাবগেলিয়াল বা সাবডুরাল ড্রেন সাবডুরাল বাতাসের সংগ্রহ রোধ করে পুনরাবৃত্তি কমাতে পারে । ] স্বতঃস্ফূর্ত রক্তের প্রবাহ বন্ধ হওয়ার সাথে সাথে ত্বক বন্ধ হয়ে গেলে নিউমোসেফালাসের ঝুঁকি হ্রাস করা যেতে পারে। ভালসালভা কৌশল এবং 30° ট্রেন্ডেলেনবুর্গ অবস্থানে মাধ্যাকর্ষণ ব্যবহার, স্তন্যপানের পরিবর্তে, নিউমোসেফালাস এড়াতে সহায়ক ।] ঝিল্লির মাধ্যমে মস্তিষ্কের হারনিয়েশনও দেখা যায় ।

নতুন ইন্ট্রাক্রানিয়াল হেমাটোমা
সিএসডিএইচগুলি অপসারণের পরে ইন্ট্রাসেরিব্রাল এবং ইন্ট্রাভেন্ট্রিকুলার হেমোরেজগুলি বিকাশ করতে পারে। সম্ভাব্য প্রক্রিয়াগুলির মধ্যে রয়েছে ভঙ্গুর সেরিব্রাল জাহাজের মধ্যে সেরিব্রাল রক্ত ​​​​প্রবাহের হঠাৎ বৃদ্ধি, ত্রুটিপূর্ণ ভাস্কুলার অটোরেগুলেশন এবং সেরিব্রোভাসকুলার গাছের ক্ষতি। অপ্রতিসম এবং দ্রুত ডিকম্প্রেশনের ফলে ভাস্কুলার ব্যাঘাত ঘটতে পারে এবং/ অথবা সেরিব্রাল রক্ত ​​প্রবাহে আকস্মিক বৃদ্ধি ঘটতে পারে । যেকোন প্রত্যন্ত  স্থানে। সেকেন্ডারি ইন্ট্রাক্রানিয়াল হেমাটোমা প্রতিরোধ করার জন্য বিশাল CSDH-এর ধীর এবং একযোগে দ্বিপাক্ষিক ডিকম্প্রেশন বাঞ্ছনীয় ।

পুনরাবৃত্তি
সাবডুয়াল পরে পুনরাবৃত্তির ঘটনা 5 থেকে 33 % এর মধ্যে হয় । পুরু হেমাটোমাসের পুনরাবৃত্তি উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি সাধারণ। প্রাথমিক পুনরাবৃত্তিকে 3 মাসের মধ্যে সাবডুয়াল পর উপসর্গের প্রত্যাবর্তন বা হেমাটোমা পুনরায় জমা হওয়া হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। দেরী পুনরাবৃত্তি একটি তরল হেমাটোমা বা ক্রমাগত CSDH সাবডুয়াল 3 মাস পরে পুনরায় উপস্থিতি বা বৃদ্ধি হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে।

পুনরাবৃত্তির ইটিওলজি
হেমাটোমা পুনরাবৃত্তির etiologies সঠিকভাবে জানা যায় না। পুনরাবৃত্তির জন্য অনেক কারণ দায়ী বলে মনে হয়। বাইরের ঝিল্লি অপসারণ পুনরাবৃত্তির ঝুঁকি দূর করে না যখন হেমাটোমা আংশিক অপসারণের ফলে মেমব্রেন এবং হেমাটোমা সম্পূর্ণ অদৃশ্য হয়ে যেতে পারে। CSDH-এ পুনরাবৃত্তির পূর্বাভাস বা তার বেশি। লেমিনার বা মাল্টিলেয়ার টাইপ হেমাটোমার তুলনায় সমজাতীয় এবং ট্র্যাবেকুলার টাইপের ক্ষেত্রে পুনরাবৃত্তির হার কম । ডুরা ম্যাটারের প্রাথমিক এবং মেটাস্ট্যাটিক রোগগুলি মারাত্মক SDE এবং পুনরাবৃত্তির জন্ম দিতে পারে। [ 113 ] ইন্ট্রাক্রানিয়াল হাইপোটেনশন CSDH-এ পুনরাবৃত্তির জন্ম দিতে পারে । এবং পুনরাবৃত্তি এড়াতে । _ CSDH-এ।
সাবডুরাল ফ্লুইড এবং বাইরের ঝিল্লিতে উচ্চ মাত্রার টিপিএ পুনরাবৃত্তি হওয়ার তুলনামূলকভাবে উচ্চ সম্ভাবনা রয়েছে । সাবডুরাল ফ্লুইডে IL-6-এর উচ্চ ঘনত্ব বা বাইরের ঝিল্লিতে VEGF এবং bFGF-এর বর্ধিত অভিব্যক্তি পুনরাবৃত্তির সাথে যুক্ত হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। স্থানীয় প্রদাহ পূর্ববর্তী পর্যায়ে কৈশিক নির্গমন দ্বারা ক্রমাগত রক্তপাতের জন্য দায়ী বলে মনে হয়, যেখানে এনজিওজেনেসিস পরবর্তী পর্যায়ে ভাস্কুলার নেটওয়ার্কগুলি অঙ্কুরিত করে বাইরের ঝিল্লির পরিপক্কতা রেন্ডার করে বলে মনে হয়।

বেশি লিনোলিক অ্যাসিডের সাথে ফ্যাটি অ্যাসিডের সংমিশ্রণে পরিবর্তন পুনরায় রক্তপাতের সাথে যুক্ত । দুর্বল মস্তিষ্কের পুনঃপ্রসারণের হার CSDH-এ উচ্চতর পুনরাবৃত্তির হারের জন্য দায়ী হতে পারে, বিশেষ করে দ্বিপাক্ষিক হেমাটোমায় ।] ক্রমাগত নিষ্কাশন, সঠিক পোস্টোপারেটিভ হাইড্রেশন, নিউমোসেফালাস প্রতিরোধ এবং মাধ্যাকর্ষণ ব্যবহার মস্তিষ্ককে পুনরায় প্রসারিত করতে সাহায্য করতে পারে। নির্বাচিত রোগীদের মধ্যে সংকুচিত পুরু ঝিল্লির ছেদন মস্তিষ্ককে পুনরায় প্রসারিত করতে সাহায্য করতে পারে। অভ্যন্তরীণ ঝিল্লির কিছু অংশের মধ্য দিয়ে হেমাটোমা গহ্বরে CSF এর আবর্তনের কারণে পুনরাবৃত্তি হতে পারে ।

পুনরাবৃত্তি কমানোর পদ্ধতি
অক্সিজেন দিয়ে হেমাটোমা প্রতিস্থাপন সিএসডিএইচ-এর চিকিত্সার জন্য একটি কার্যকর পদ্ধতি, যা পুনরাবৃত্তির হার হ্রাসের সাথে যুক্ত। পুনরাবৃত্তি এবং জটিলতা। এটি তুলনামূলকভাবে কম আক্রমণাত্মক এবং উচ্চ -ঝুঁকিপূর্ণ রোগীদের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যেতে পারে ।

সিএসএফ ডিউরাল ফিস্টুলা একটি সহাবস্থানীয় সিএসডিএইচ থেকে সরিয়ে নেওয়ার সময় একযোগে বন্ধ করা সর্বোত্তম ব্যবস্থাপনা হওয়া উচিত। CSF লিক মেরামত ছাড়া শুধুমাত্র CSDH-এর ব্যবস্থাপনার ফলে পুনরাবৃত্তি হতে পারে ।

এনজিওটেনসিন রূপান্তরকারী এনজাইম (ACE) ইনহিবিটর চিকিত্সা CSDH-এ পুনরাবৃত্তির ঝুঁকি কমায়। এটি এসিই ইনহিবিটারগুলির একটি অ্যান্টি- এনজিওজেনিক প্রক্রিয়ার কারণে হতে পারে । 154 ] পুনরাবৃত্তি হার হ্রাস. এটি হেমাটোমা উচ্ছেদের পরে নিষ্কাশনের পরিমাণ বৃদ্ধি করে, বিশেষ করে অবশিষ্ট শক্ত জমাট বাঁধার ক্ষেত্রে। সাবডুয়াল সময় প্রচুর পরিমাণে তরল দিয়ে সেচ দিলে CSDH-এ পুনরাবৃত্তির হার কমে যায়।] জমাট ফ্যাক্টরের ঘাটতি যেমন ফ্যাক্টর XIII পুনরাবৃত্তির জন্য দায়ী হতে পারে। FXIII প্রতিস্থাপন যথেষ্ট কম FXIII কার্যকলাপ সহ ব্যক্তিদের মধ্যে পুনরাবৃত্তি প্রতিরোধ করতে পারে। PAI-1 ঘাটতি অ্যামিনোক্যাপ্রোইক অ্যাসিডের একটি মৌখিক কোর্স দিয়ে চিকিত্সা করা যেতে পারে।