আর্থিক বাজার এমন একটি বাজার যেখানে লোকেরা স্বল্প লেনদেনের ক্ষেত্রে আর্থিক নিরাপত্তা এবং আহরণের বাণিজ্য করে ।এসব নিরাপত্তার মধ্যে রয়েছে স্টক এবং বন্ড, কাঁচামাল এবং মূল্যবান ধাতু, যা আর্থিক বাজারে পণ্য হিসাবে পরিচিত।
মুদ্রা এবং বন্ডের বাণিজ্য মূলত দ্বিপাক্ষিক ভিত্তিতে হয়। যদিও কিছু বন্ড, স্টক এক্সচেঞ্জে ব্যবসা করে এবং লোকেরা স্টক এক্সচেঞ্জগুলিতে এগুলির জন্য চাঞ্চল্যকর  ব্যবস্থাও তৈরি করে চলেছে। জাতিসংঘের টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্য ১০ এর মতো কিছু বৈশ্বিক উদ্যোগ রয়েছে যা বিশ্বব্যাপী আর্থিক বাজারগুলির নিয়ন্ত্রণ ও পর্যবেক্ষণের উন্নতি করার লক্ষ্য নিয়েছে।