ভিয়াচেস্লাভ মিখাইলোভিচ মলোটভ (মার্চ ৯, ১৮৯০ - নভেম্বর ৮, ১৯৮৬ মস্কো) একটি সোভিয়েত রাজনীতিবিদ এবং কূটনীতিক সোভিয়েত সরকার ১৯২০ থেকে যখন তিনি ক্ষমতায় আসেন তখন তিনি ছিলেন একজন শীর্ষ নেতা। তিনি ১৯৫০-এর দশক পর্যন্ত জোসেফ স্ট্যালিন একটি প্রোটেজি ছিলেন। নিকিতা ক্রুশ্চেভ তাকে অফিস থেকে বরখাস্ত করে। মোলোটোভ-রিবেন্ট্রফ চুক্তি ১৯৩৯ এর প্রধান সোভিয়েত স্বাক্ষরকারী ছিলেন এই চুক্তি জার্মানি এবং ইউএসএসআর এর মধ্যে স্বাক্ষরিত হয়েছিল এবং একে একে একে একে আক্রমণ করার প্রতিশ্রুতি ছিল না। চুক্তিটি ২ য় বৎসর ধরে চলে, যতক্ষণ না জার্মানি ২২ জুন, ১৯৪১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের আক্রমণ শুরু করে। মোলোটোভ ককটেল, যা ফিনল্যান্ডের ফিনল্যান্ডের সোভিয়েত আক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াই করে উদ্ভূত হয়েছিল, এর নামকরণ করা হয় তাকে.