সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সাধারণ সম্পাদক হল  সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিএসইউ) একটি অফিস যা ১৯২০-এর দশকের শেষের দিকে কেন্দ্রীয় কমিটির বিভিন্ন পদের মধ্যে সবচেয়ে শক্তিশালী পরিণত হয়েছিল। সোভিয়েত ইউনিয়নের ইতিহাসে প্রায় কখনোই অন্য কোন অফিস সাধারণ সম্পাদকের কর্তৃত্বকে ছাপিয়ে যেতে পারবে না।১৯২৯ থেকে ইউনিয়ন ভেঙে যাওয়া পর্যন্ত, এই অফিসের কর্তা সোভিয়েত ইউনিয়নের দে ফাক্তো নেতা ছিলেন,  কারণ পদটি সিপিএসইউ এবং সোভিয়েত সরকার উভয়কেই নিয়ন্ত্রণ করেছিল। এই অফিসের শক্তির বিষয়ে জোসেফ স্তালিনের সময়ে কাছে ধারণা পাওয়া যায় যখন তিনি কমিউনিস্ট পার্টি এবং সম্প্রসারণের মাধ্যমে সমগ্র সোভিয়েত ইউনিয়নের সম্পূর্ণ কর্তৃত্বে উন্নীত করেন। একবার স্ট্যালিন লিওন ত্রোত্স্কিকে পরাজিত করে এবং তার প্রধান রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বীদের পার্জের মাধ্যমে হত্যা করে, একজন সাধারণ সম্পাদক পার্টি এবং জাতির সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ নির্বাহ করতেন। নিকিতা ক্রুশ্চেভ ডি-স্ট্যালিনাইজেশনের অংশ হিসেবে ১৯৫৩ সালে পদটির নাম প্রথম সচিব-এ পরিবর্তন করেন। ১৯৬৬ সালে পরিবর্তনটি ফিরিয়ে নেওয়া হয়েছিল। কার্যালয়টি পার্টির মধ্যে কম শক্তিশালী সচিবীয় পদ থেকে উৎপন্ন হয়েছিল: কারিগরি সচিব (১৯১৭-১৯১৮), সচিবালয়ের চেয়ারম্যান (১৯১৮-১৯১৮), এবং দায়িত্বশীল সচিব (১৯১৯-১৯২২) (যখন ভ্লাদিমির লেনিন বলশেভিক পার্টির নেতা ছিলেন) ।