চীনের কমিউনিস্ট পার্টি (সরলীকৃত চীনা ভাষা : 中国共产党) হল গণপ্রজাতান্ত্রিক চীন রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠাতা এবং শাসক রাজনৈতিক দল। এটি বর্তমানে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম রাজনৈতিক দল। গণপ্রজাতান্ত্রিক চীনের সংবিধান অনুসারে আনুষ্ঠানিকভাবে চীনের কমিউনিস্ট পার্টি প্রশাসনের কোন স্বীকৃত অঙ্গ না হয়েও চীনের সর্বোচ্চ রাজনৈতিক কর্তৃত্ব এবং ক্ষমতার অধিকারী হিসেবে কমিউনিস্ট পার্টির অস্তিত্ব সরকার এবং আইনসভায় অনুষ্ঠেয় প্রতিটি প্রক্রিয়ায় অনুভূত হয়। ১৯২১ খ্রিস্টাব্দে চীনের কমিউনিস্ট পার্টি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং চীনের গৃহযুদ্ধে প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী কুওমিনতাঙকে পরাভূত করে চীনের মূল ভূখণ্ডে ক্ষমতাসীন হয়। এই দলের ৭ কোটি সদস্যসংখ্যা চীনের মূল ভূখণ্ডের জনসংখ্যার ৫.৫% নিয়ে গঠিত।