অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলে পেনাল্টি কিক (ইংরেজি: Penalty kick; পেনাল্টি বা স্পট কিক নামেও পরিচিত) হল এক ধরনের ডাইরেক্ট ফ্রি কিক, যা গোলপোস্টের ১২ গজ (প্রায় ১১ মিটার) দূরে অবস্থিত পেনাল্টি দাগ থেকে নেওয়া হয়।
পেনাল্টি কিক সাধারণ খেলা চলাকালে নেওয়া হয়। যখন কোনো খেলোয়াড় নিজেদের পেনাল্টি অঞ্চলের মধ্যে প্রতিপক্ষের খেলোয়াড়কে ফাউল করে, তখন প্রতিপক্ষ দলকে পেনাল্টি কিক দেওয়া হয়। এটি পেনাল্টি শুটআউটের মতই। তবে নিয়মে সামান্য পার্থক্য রয়েছে।
অধিকাংশ সময়েই পেনাল্টি কিক গোলে পরিণত, তা সেটি বিশ্বমানের গোলরক্ষকের বিরুদ্ধেই হোক না কেন। পেনাল্টি কিকে বলে বাধাদান করার পর বল মাঠের ভেতরে থাকলে সেখান থেকেই খেলা শুরু হয়ে যায়। পেনাল্টি শুটআউটে কোনো খেলোয়াড় গোল করলে সেই গোলটি তার মোট গোলের হিসাবের মধ্যে ধরা না হলেও, পেনাল্টি কিক থেকে করা গোল খেলোয়াড়ের গোলের হিসাবের মধ্যে ধরা হয়।