বারাক হুসেইন ওবামা ২ ( জন্ম ৪ঠা আগস্ট, ১৯৬১) একজন আমেরিকান রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবী যিনি ২০০৯ থেকে ২০১৭ পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৪ তম রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সদস্য, ওবামা ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম আফ্রিকান-আমেরিকান রাষ্ট্রপতি। তিনি এর আগে ২০০৫ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত ইলিনয় থেকে মার্কিন সিনেটর এবং ১৯৯৭ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত ইলিনয় রাজ্যের সিনেটর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।
ওবামার জন্ম হাওয়াইয়ের হনুলুলু শহরে। ১৯৮৩ সালে কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক করার পরে তিনি শিকাগোতে একটি কমিউনিটি সংগঠক হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৯৮৮ সালে, তিনি হার্ভার্ড আইন স্কুলে ভর্তি হন, যেখানে তিনি হার্ভার্ড আইন পর্যালোচনার সভাপতি হওয়া প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ ব্যক্তি ছিলেন। স্নাতক পাস করার পরে, তিনি ১৯৯২ থেকে ২০০৪ পর্যন্ত শিকাগো ইউনিভার্সিটির ল স্কুলটিতে সাংবিধানিক আইন শিক্ষার একটি নাগরিক অধিকার আইনজীবী এবং একাডেমিক হয়েছিলেন। নির্বাচনী রাজনীতির দিকে ফিরে তিনি ১৯৯৭ সাল থেকে ২০০৪ অবধি মার্কিন সিনেটের হয়ে ইলিনয় সিনেটে ১৩ তম জেলার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ২০০৮ সালে, তিনি তার প্রচার শুরু করার এক বছর পরে এবং হিলারি ক্লিনটনের বিরুদ্ধে ঘনিষ্ঠ প্রাথমিক প্রচারের পরে ডেমোক্র্যাটিক পার্টির মাধ্যমে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। ওবামা সাধারণ নির্বাচনে রিপাবলিকান মনোনীত জন ম্যাককেইনের বিরুদ্ধে নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং ২০ জানুয়ারী, ২০০৯ এ তার চলমান সাথী জো বাইডেনের পাশাপাশি জয়ী হয়েছিলেন। নয় মাস পরে, তাকে ২০০৯ সালের নোবেল শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী ঘোষণা করা হয়েছিল।
ওবামা তার প্রথম দু'বছরের দায়িত্ব চলাকালীন আইনে বহু যুগান্তকারী বিল স্বাক্ষর করেছিলেন। যে প্রধান সংস্কারগুলি পাস হয়েছিল তার মধ্যে রয়েছে সাশ্রয়ী মূল্যের যত্ন আইন (যা সাধারণত এসিএ বা "ওবামা কেয়ার" হিসাবে পরিচিত), যদিও জনস্বাস্থ্য বীমা বীমা বিকল্প ছাড়া ডড-ফ্র্যাঙ্ক ওয়াল স্ট্রিট সংস্কার এবং গ্রাহক সুরক্ষা আইন এবং ডোন্ট আস্ক ডোন্ট টেল আইন ২০১০ আইন পাস করেন। ২০০৯ সালের আমেরিকান রিকভারি অ্যান্ড রিইনভেস্টমেন্ট অ্যাক্ট এবং ট্যাক্স রিলিফ, বেকার বীমা বীমা অনুমোদন এবং ২০১০ সালের জব ক্রিয়েশন অ্যাক্ট মহা মন্দার মধ্যে অর্থনৈতিক উদ্দীপনা হিসাবে কাজ করেছিল। জাতীয় ঋণের সীমা নিয়ে দীর্ঘ বিতর্কের পরে, তিনি বাজেট নিয়ন্ত্রণ এবং আমেরিকান করদাতা ত্রাণ আইনগুলিতে স্বাক্ষর করেন। বৈদেশিক নীতিতে তিনি আফগানিস্তানে মার্কিন সেনার মাত্রা বাড়িয়েছেন, আমেরিকার সাথে পারমাণবিক অস্ত্র হ্রাস করেছিলেন – রাশিয়া নতুন এস্টিএআরটি চুক্তি করেছেন এবং ইরাক যুদ্ধে সামরিক জড়িততার অবসান ঘটিয়েছেন। তিনি ১৯৭৩ সালে জাতিসংঘের সুরক্ষা কাউন্সিলের রেজোলিউশন বাস্তবায়নের জন্য লিবিয়ায় সামরিক জড়িত থাকার নির্দেশ দিয়েছিলেন, মুয়াম্মার গাদ্দাফিকে ক্ষমতাচ্যুত করার ক্ষেত্রে অবদান রেখেছিলেন। তিনি ওসামা বিন লাদেনকে হত্যার জন্য যে সামরিক অভিযান চালিয়েছিলেন তারও নির্দেশ দিয়েছিলেন।
রিপাবলিকান বিরোধী মিট রমনিকে পরাজিত করে পুনরায় নির্বাচনে জয় লাভের পর, ওবামা ২০১৩ সালে দ্বিতীয় মেয়াদে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। এই মেয়াদকালে, তিনি এলজিবিটি আমেরিকানদের অন্তর্ভুক্তির প্রচার করেছিলেন। তাঁর প্রশাসন এমন সংক্ষিপ্তসার দাখিল করেছিল যে সুপ্রিম কোর্টকে সমকামী বিবাহ নিষেধাজ্ঞাকে অসাংবিধানিক ( ধর্মঘট যুক্তরাষ্ট্রে বনাম  উইন্ডসর এবং ওবারজফেল বনাম হজেস ) হিসাবে বন্ধ করার আহ্বান জানিয়েছিল; ওবারজফেলের আদালত রায় দেওয়ার পরে ২০১৫ সালে দেশব্যাপী সমকামী বিবাহ বৈধ করা হয়েছিল। তিনি স্যান্ডি হুক প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শ্যুটিংয়ের প্রতিক্রিয়াতে বন্দুক নিয়ন্ত্রণের পক্ষে ছিলেন এবং আক্রমণ অস্ত্রের উপর নিষেধাজ্ঞার পক্ষে সমর্থন জানিয়েছিলেন এবং গ্লোবাল ওয়ার্মিং এবং ইমিগ্রেশন সম্পর্কিত বিস্তৃত নির্বাহী পদক্ষেপ জারি করেছিলেন। বৈদেশিক নীতিমালায় তিনি ইরাক থেকে ২০১১ সালের ইরাক থেকে সরে যাওয়ার পরে আইএসআইএল দ্বারা প্রাপ্ত লাভের প্রতিক্রিয়ায় ইরাকে সামরিক হস্তক্ষেপের নির্দেশ দিয়েছিলেন, ২০১৬ সালে আফগানিস্তানে মার্কিন যুদ্ধ পরিচালনা বন্ধ করার প্রক্রিয়া অব্যাহত রেখেছিলেন, বৈশ্বিক জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে ২০১৫ সালের প্যারিস চুক্তিতে নেতৃত্বাধীন আলোচনার প্রচার করেছেন, ইউক্রেনের আগ্রাসনের পরে এবং ২০১৬ সালের মার্কিন নির্বাচনে হস্তক্ষেপের পরে রাশিয়ার বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞাগুলি শুরু করেছিল, ইরানের সাথে জেসিপিওএ পারমাণবিক চুক্তি ভেঙে দিয়েছেন এবং কিউবার সাথে মার্কিন সম্পর্ককে স্বাভাবিক করেছেন। ওবামা সুপ্রিম কোর্টে তিন বিচারপতি মনোনীত করেছিলেন: সোনিয়া সোটোমায়োর এবং এলেনা কাগানকে বিচারপতি হিসাবে নিশ্চিত করা হয়েছে, এবং মেরিক গারল্যান্ড মিচ ম্যাককনেলের নেতৃত্বে রিপাবলিকান- নেতৃত্বাধীন সিনেটের পক্ষপাতদুস্ত বাধার মুখোমুখি হয়েছেন, যারা কখনও এই মনোনয়নের বিষয়ে শুনানি বা ভোট গ্রহণ করেননি। ওবামা ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে অফিস ত্যাগ করেছিলেন এবং ওয়াশিংটন ডিসি-তে অবস্থান করছেন। ওবামার অফিসে থাকাকালীন বিদেশে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের খ্যাতি, আমেরিকান অর্থনীতিতে উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়েছে। ওবামার রাষ্ট্রপতিত্ব সাধারণত অনুকূলভাবে বিবেচিত হয় এবং ঐতিহাসিক, রাজনৈতিক বিজ্ঞানী এবং সাধারণ জনগণের মধ্যে তার রাষ্ট্রপতিত্বের মূল্যায়ন তাকে প্রায়শই আমেরিকান রাষ্ট্রপতিদের উচ্চ স্তরে স্থান দেয়।