ভুলের চেয়েও ভুল (ইংরেজিঃ Wronger than wrong) হল এক ধরনের ভুল, যা আইজাক আসিমভের প্রবন্ধ সংগ্রহ দ্য রিলেটেভিটি অব রং-এ আলোচিত হয়েছে। মাইকেল শেরমার এই তত্ত্বকে আসিমভের স্বত:সিদ্ধ হিসেবে (যুক্তি/প্রমাণ ব্যতিরেকে যা সত্য বলে গৃহীত হয়) বর্ণনা করেছেন। দুইটা ভুলের মধ্যে যেটা অধিকতর ভুল; সেটাকেই "ভুলের চেয়েও ভুল" বলে অভিহিত করা হয়। যেমনটা আসিমভ বলেছেন:

 যখন মানুষ মনে করে, পৃথিবী সমতল; তখন তারা ভুল। যখন মানুষ মনে করে, পৃথিবী গোলাকার, তখনও তারা ভুল। কিন্তু যদি তুমি ভাব যে; পৃথিবী গোলাকার; এটা পৃথিবী সমতল হওয়ার ন্যায় ভুল; তাহলে তোমার দৃষ্টিভঙ্গী উভয়কে একত্রে রাখার চেয়েও ভুল

আসিমভ বর্ণনা করেছেন, বিজ্ঞান প্রগতিশীল ও ক্রমবর্ধমান। এমনকি যদিও বিজ্ঞানের কিছু তত্ব পরে ভুল প্রমাণিত হয়; তাহলে বিজ্ঞানের এই যে ভুলের সংখ্যা তা সময়ের সাথে লঘু হচ্ছে। যেহেতু বিজ্ঞান অতীতের ভুল থেকে শিক্ষা নেয়, এবং নিজেকে আরো হালনাগাদ করে। উদাহরণস্বরূপ কৃত্রিম উপগ্রহের মাধ্যমে ডাটা সংগ্রহ করে পৃথিবীর আকার কেমন তা প্রায় নির্ভুলভাবে পরিমাপ করেছে। যা নিখুঁত বৃত্ত থেকে ভিন্ন। ফ্রেডরিক দ্বিতীয় বার্লিন একাডেমীর প্রতিষ্ঠাতা  (মাওপারটুইস আঠারো শতকে বর্ণনা করেছিলেন যে, মেরুর দিকে পৃথিবী হালকা চাপা।
শেরমার বিবৃতিতে বলেছেন ভুলের চেয়েও ভুল হওয়া; বাস্তবে কখনোই ভুল নয় এর চেয়েও খারাপ জন জেনকিন্স, দ্য রিলেটিভিটি অব রং বইটি নিরীক্ষণ করে বলছেন, "যেমস্ত বিজ্ঞান বিদ্বেষী বিজ্ঞানকে আক্রমণ করে বলে, তত্ত্ব সবসময় প্রাথমিক একটা বিষয় এবং বিজ্ঞান এখনো সবকিছু জানে না, এদের আক্রমণ থেকে বাচাঁর জন্য এবং আসিমভের বিজ্ঞান বিষয়ক চিন্তা বুঝার জন্য এই বইটি গুরুত্বপূর্ণ"।