একটি খসড়া প্রণয়ন যন্ত্রটি প্রযুক্তিগত অঙ্কনে ব্যবহৃত একটি সরঞ্জাম , এর উপরে এক জোড়া মাপনী(স্কেল) স্থাপিত থাকে যা ডান কৌণিক দিকে ঘোরার অনুমতি দেয় এমন একটি সংযুক্ত চাঁদার মাথার উপর ডান দিকে একটি কোণ তৈরি করে। অন্যভাবে বলা যায়, খসড়াতে ব্যবহৃত একটি যন্ত্র, যা একটি টি-স্কেল, স্কেল, ত্রিভুজ এবং চাঁদার সম্মিলিত ক্রিয়া সরবরাহ করে; এটি একটি অঙ্কন বোর্ড বা অঙ্কন টেবিলের সাথে সংযুক্ত থাকে। চাঁদার মাথা (দুটি মাপনী এবং চাঁদা ক্রিয়াকৌশল) অঙ্কন বোর্ডের পৃষ্ঠের উপরে অবাধে স্থানান্তর করতে সক্ষম হয়,প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অঙ্কন টেবিলে নোঙ্গরযুক্ত দুটি গাইডের নড়াচড়ার মাধ্যমে। এই গাইডগুলি, যা পৃথকভাবে কাজ করে, অঙ্কন বোর্ডের অনুভূমিক বা উল্লম্ব দিকটিতে সেটের গতিবিধি নিশ্চিত করে এবং একে অপরের সাথে স্বাধীনভাবে আটকানো যায়।

খসড়া তৈরির যন্ত্রটি চার্লস এইচ লিটল ১৯০১ সালে আবিষ্কার করেছিলেন (ইউএস অধিকার সংরক্ষণ নং ১,০৮১,৭৫৮) এবং তিনি যন্ত্রটি তৈরি ও বিক্রয় করতে ক্লিভল্যান্ড, ওহিওতে সার্বজনীন খসড়া প্রণয়ন যন্ত্র সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৯২০ এর দশক থেকে ইউরোপীয় সংস্থাগুলির নকশা কার্যালয়গুলিতে খসড়া প্রণয়ন যন্ত্রগুলি উপস্থিত ছিল। এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা ১৯৩০ সালটি এই সরঞ্জাম চালু হওয়ার সাথে সাথে স্পষ্টভাবে উল্লেখ করেছে, তবে ১৯১৩ সালের "মেমরি ডি আর্কিটেটুরা প্রীতি" এর একটি বিজ্ঞাপন  এই তারিখের বিশ বছর পূর্বে রেখেছিল।
পুরানো নকশার শ্রেণিগুলিতে, নকশাদি নকল করার যন্ত্রবিশেষ দ্বারা আশ্বাস দেওয়া হয়েছিল চাঁদার মাথার গতিবিধি যা তার গতির পরিসীমা জুড়ে মাথাকে একই কৌণিক অবস্থানে রাখতে পারে। বাহুগুলি একটি ওজন যা অন্য ওজনের ভারসাম্য বা স্প্রিংয়ের একটি ক্রিয়াকলাপ দ্বারা ভারসাম্যপূর্ণ ছিল।
সাধারণত, যন্ত্রটি একটি শক্ত এবং মসৃণ পৃষ্ঠযুক্ত একটি অঙ্কন বোর্ডে স্থাপন করা হয়, একটি ভিত্তির সাথে নোঙ্গর করা হয় যেটা যন্ত্রটিকে কাত করে এবং উচু করে। সুতরাং,কার্যকারী পৃষ্ঠের উপর অঙ্কনের উপলব্ধি সর্বাধিক সুবিধাজনক উপায়ে অর্জন করা যেতে পারে যেটা অনুভূমিক থেকে উল্লম্ব পর্যন্ত যে কোনও কোণে ঝুঁকতে পারে।
বড় অঙ্কন তৈরি বা পরিবেশের আলোকসজ্জা সহ নকল করা বোর্ডগুলির জন্য A0 দ্বিগুণ-আকারের বোর্ডগুলির জন্য বিশেষ সংস্করণ রয়েছে, যেটায় নির্দিষ্ট সাহায্যের জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত কিছু রয়েছে।
খসড়া তৈরির যন্ত্রের মাধ্যমে কেউ অঙ্কন ক্রিয়াকলাপ সম্পাদন করতে পারে যা অন্যথায় কেবল সনাতন বর্গাকার মাপনী এবং চাঁদার আরও জটিল ব্যবহারের মাধ্যমে অর্জন করা যেতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, একটি পূর্বনির্ধারিত কোণ, কোণগুলির পরিমাপ ইত্যাদি অনুসারে সমান্তরাল রেখা অঙ্কন,লম্ব লাইনগুলি,আনত লাইনগুলি অঙ্কন ।
কম্পিউটার-সহায়ক নকশার (সিএডি) বিকাশের সাথে সাথে খসড়া প্রণয়ন যন্ত্রগুলির ব্যবহার, বিশেষত পেশাদার ক্ষেত্রে, মারাত্মকভাবে হ্রাস পেয়েছে, প্রথমে কলমের নকশাকারীরা এবং তারপরে বড় আকারে কালি মুদ্রণযন্ত্র দ্বারা  স্থানচ্যুত করা হয়েছে ।

