খানকাহ সিরাজিয়া  (উর্দু: خانٛقاه سِراجيہ‎‎), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার একটি ইউনিয়ন পরিষদ। ডিং খোলা এই ইউনিয়ন পরিষদের একটি গ্রাম, বেশিরভাগই তালোকার জাটসের অধিবাসী বসবাস করে থাকে। এটি পিপলান তহসিলের প্রশাসনিক উপবিভাগ হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে।খানকাহ ১৯২০-১৯২২ সালে মাওলানা আবু সাদ আহমেদ খান সাহেব কর্তৃক গ্রামটি প্রতিষ্ঠা করেন। খানকা সিরাজিয়া নামটি খাজা হাজী মুহাম্মদ সিরাজ উদ্দিন সাহেবের নামে নামকরণ করা হয়েছিল। খাজা খান মুহম্মদ সাহেব ১৯৫৬ সাল থেকে খানকাহ সিরাজিয়া ইনচার্জ এর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তার মৃত্যুর পরে তারই পুত্র উক্ত দায়িত্ব গ্রহণ করেন। খানকাহ সিরাজিয়া পাকিস্তানের সুফি আদেশের (সিলসিলা) নকশবান্দিয়া মুজাদ্দিয়ায়ের প্রাচীনতম খানকাহার মধ্যে অন্যতম। কুণ্ডিয়ান মিয়ানওয়ালী গ্রামের একটি মনোরম মসজিদ, মাদ্রাসা, খানকাহ এবং গ্রন্থাগার রয়েছে। খতম-ই-নবুওয়াত আন্দোলনের জন্য এই গ্রামের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনের ইতিহাস রয়েছে। গ্রামটি খানকাহ সিরাজিয়া নামটি আবার মার্কাজ ই সিরাজিয়া নামেও পরিচিত।

