শিক্ষায়তনিক প্রকাশনায়, উত্তরমুদ্রণ হচ্ছে কোনো গবেষণা সাময়িকী নিবন্ধের একটি ডিজিটাল খসড়া যা সমৃদ্ধশালী বা সমকক্ষ পর্যালোচনা করা হয়েছে। সমকক্ষ পর্যালোচনার আগে একটি ডিজিটাল খসড়াকে প্রাকমুদ্রণ বলা হয়। যৌথভাবে উত্তরমুদ্রণ এবং প্রাকমুদ্রণকে বৈদ্যুতিন-মুদ্রণ বা ইলেকট্রনিক-মুদ্রণ বা ই-মুদ্রণ বলে।ক্রসরেফ পরিভাষায় প্রকাশিত, লেখকের মূল সংস্করণ থেকে শুরু করে গ্রহণযোগ্য সংস্করণের পূর্বে যে কোনো খসড়া হল একটি প্রাকমুদ্রণ, অপরপক্ষে পরবর্তী গ্রহণযোগ্য সংস্করণ থেকে যে কোনো রেকর্ড বা নির্দিষ্ট কাজের সংস্করণ সহ খসড়া হল একটি উত্তরমুদ্রণ।
উন্মুক্ত সংরক্ষণাগার উদ্যোগ বা ওপেন আর্কাইভ ইনিশিয়েটিভ প্রবর্তনের পর, প্রাকমুদ্রণ ও উত্তরমুদ্রণগুলো প্রাতিষ্ঠানিক সংগ্রহস্থলে জমা দেওয়া হয়েছে। যা আন্তঃব্যবহারযোগ্য কারণ তারা মেটাউপাত্ত সংরক্ষণ করার জন্য মেটাডেটা সংগ্রহের জন্য উন্মুক্ত সংরক্ষণাগার উদ্যোগ প্রোটোকল-এর সাথে সম্মতিযুক্ত।
অনলাইনে গবেষণা নিখরচায় প্রবেশযোগ্য করার জন্য মূলত ইপ্রিন্ট উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার উদ্যোগের কেন্দ্রবিন্দুতে রয়েছে। ইপ্রিন্টগুলি প্রথমে স্বেচ্ছাচারিত ওয়েবসাইটগুলিতে জমা দেওয়া বা স্ব-সংরক্ষণাগারভুক্ত করা হত এবং তারপরে সাইটসিয়ার-এর (এবং সম্প্রতি গুগল স্কলার) মতো ভার্চুয়াল সংরক্ষণাগার দ্বারা সংগ্রহ করা হয়েছিল, বা সেগুলি আরএক্সিব বা পাবমেড সেন্ট্রালের মতো কেন্দ্রীয় অনুশাসনীয় সংরক্ষণাগারগুলিতে জমা করা হয়েছিল।

