আদেশ শ্রীবাস্তব (৪ সেপ্টেম্বর ১৯৬৪ - ৫ সেপ্টেম্বর ২০১৫) একটি সঙ্গীত এবং ভারতীয় সঙ্গীতের গায়ক ছিলেন। তার কর্মজীবনের অবশ্যই ধরে তিনি ১০০ টির বেশি হিন্দি চলচ্চিত্র গান রচনা করেছিলেন। মাত্র ৫১ বছরে পা রাখার ১ দিন পরেই তিনি কোকিলাবেন হাসপাতালে ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। শ্রীবাস্তব বিজেতা পণ্ডিত যতীন-লালিত ও অভিনেত্রী সুলক্ষনা পণ্ডিতের বোনকে বিয়ে করেছিলেন। তাদের দুই ছেলে, যথা অনিভেশ এবং অভিতেশ ছিল। তার জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা চিথ্রেশ শ্রীবাস্তব আইলাইন টেলিফিল্ম এবং ইভেন্টস, ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট রাহাত ফাতেহ আলী খান কালো টাকা ঘটনায় জড়িত কোম্পানির মালিকানাধীন। চিথ্রেশ ২০১১ সালে একটি গাড়ি দুর্ঘটনায় মারা যান।

