চরভদ্রাসন গণহত্যা  ১৯৭১ সালের মে মাসের মাঝামাঝি সময়ে পাকিস্তানি দখলদার সেনা ও রাজাকারদের দ্বারা ফরিদপুর জেলার চরভদ্রাসনে নিরস্ত্র হিন্দু বাসিন্দাদের উপরে চালানো গণহত্যা বোঝায়।  জামায়াতে ইসলামীর নেতা আলী আহসান মোহাম্মদ মোজাহেদ রাজাকার ও পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর একটি দলকে বৈদ্যদানী, মাঝিদানী ও বালাদঙ্গী হিন্দু অধ্যুষিত গ্রামগুলিতে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যেখানে তারা ৫০-৬০ নিরস্ত্র বাঙালি হিন্দুদের হত্যা করেছিল। হামলাকারীরা ৩০০-৩৫০ হিন্দু পরিবারকে আগুন ধরিয়ে দেয় এবং এতে তারা দেশ ছেড়ে পালাতে বাধ্য করে।