নোটিশ বোর্ড
 নতুন মেহেদিমমতাজ মেহেদি বাজারে আনল ফয়েলযুক্ত নতুন প্যাকেটে মেহেদি। এ ছাড়া সূক্ষ্ম নকশা করার সুবিধার্থে
 টিউবের মুখে সরু নজল যুক্ত করা হয়েছে। এর খুচরা মূল্য ৪৫ টাকা। পাওয়া যাচ্ছে দেশজুড়ে
 নানা প্রসাধনীর দোকানে।পোশাকের নতুন দোকানশামুক: ২৬ জুলাই ঢাকার লালমাটিয়া ব্লক সি ১/১২ ঠিকানায় যাত্রা শুরু
 হলো ফ্যাশন হাউস ‘শামুক’-এর। এদিন উপস্থিত ছিলেন ফ্যাশন ডিজাইনার চন্দ্রশেখর সাহা, বিবিয়ানার কর্ণধার লিপি খন্দকার,
 আলমিরার ফ্যাশন ডিজাইনার শাহরুখ আমীন, ফ্যাশন ডিজাইনার শৈবাল সাহা ও রূপবিশেষজ্ঞ আফরোজা পারভীন। প্রদর্শনীতে স্থান
 পেয়েছে রং-তুলিতে হাতে আঁকা শাড়ি, সালোয়ার- কামিজ, টি-শার্ট, পাঞ্জাবি, কাফতান, কুর্তা-স্কার্ট, দোপাট্টাসহ ঘর সাজানোর বিছানার
 চাদর, কুশন কভার ও পর্দা। এ ছাড়া আছে জুতা ও হাতব্যাগেরও সংগ্রহ।বিটপ: ঢাকার মহাখালীতে আয়েশা
 মেমোরিয়াল হাসপাতালসংলগ্ন কফি হাউসের দ্বিতীয় তলায় চালু হলো নতুন পোশাকের দোকান বিটপ। ২৮ জুলাই এর
 উদ্বোধন করেন অভিনয়শিল্পী বিপাশা হায়াত। রিওয়ায়েত: ঢাকার গুলশান-১-এর ২৬ নম্বর সড়কে যাত্রা শুরু করল নতুন
 পোশাকের দোকান রিওয়ায়েত। এখানে পাবেন সালোয়ার- কামিজ, পাঞ্জাবি, বিয়ের পোশাক, জুতা ইত্যাদি।মেনস ওয়ার্ল্ড: সাভারের নিউ
 মার্কেটে চালু হলো মেনস ওয়ার্ল্ডের নতুন শাখা। ১৯ জুলাই এর উদ্বোধন করেন জাতীয় ক্রিকেট দলের
 সাবেক অধিনায়ক হাবিবুল বাশার। এখানে পাবেন ছেলেদের পাঞ্জাবি, শার্ট, টি-শার্ট, প্যান্ট ইত্যাদি।সৌন্দর্যচর্চার আয়োজনমেনজ কেয়ার: ছেলেদের
 সৌন্দর্যচর্চায় ছাড় দিচ্ছে মেনজ কেয়ার। ঢাকার লালমাটিয়া-১/১, ব্লক-সি, মোস্তফা প্যালেস এবং ধানমন্ডি ১৫ নম্বরে কেয়ারি
 প্লাজায় তাদের শাখা আছে।যুথি’স: যুথি’স বিউটি কেয়ার দিচ্ছে সৌন্দর্যচর্চায় ছাড়। ঢাকার এন/টেন নূরজাহান রোড, মোহাম্মদপুরে
 তাদের শাখা আছে।গ্লোরিয়াস: ঢাকার ১৫/২-বি, র্যাংকিন স্ট্রিট, ওয়ারিতে চালু হলো গ্লোরিয়াস বিউটি কেয়ার অ্যান্ড স্পা।
 এখানে নানা রকম ফেসিয়াল ও চুল রিবন্ডিংয়ে ছাড় চলছে।লেজার ট্রিট: সৌন্দর্যচর্চার নানা আয়োজনে ছাড় দিচ্ছে
 লেজার ট্রিট। ঢাকার বনানী ১১ নম্বর সড়কে তাদের শাখা আছে।বিয়ের আয়োজনবিয়ের ছবি তোলা ও উৎসবের
 নানা আয়োজন করে দিচ্ছে লা ফিয়েস্তা। ফেসবুক ঠিকানা: www.facebook.com/lafiestabd:n: নতুন গয়নাআল-হাসান: আল-হাসান ডায়মন্ড গ্যালারি থেকে গয়না
 কিনে পাবেন ঈদের সাজের সুযোগ। গয়না কিনে পাওয়া ভাউচার ব্যবহার করে সৌন্দর্যচর্চা করাতে পারবেন ওমেনস
 ওয়ার্ল্ডে। ঢাকার গুলশান ১-এর রিচমন্ড কনকর্ডে আল-হাসানের শাখা আছে।অ্যারাবিয়ানস: সোনার প্রলেপ বসানো গয়নার নতুন সংগ্রহ
 এনেছে অ্যারাবিয়ানস। কুন্দন বসিয়ে নকশা করা হয়েছে এতে।জামদানি মেলাঢাকার মতিঝিল পোস্ট অফিস হাইস্কুল মাঠে চলছে
 জামদানি শাড়ি ও হস্তশিল্প মেলা। মেলায় পাওয়া যাচ্ছে জামদানি, তাঁত ও মণিপুরি শাড়ি। মেলা চলবে ঈদের
 আগের দিন পর্যন্ত।  অনলাইনে ঈদের পোশাকজারিফ ফ্যাশনভিড় এড়িয়ে অনলাইনে কিনতে পারেন ঈদের পোশাক। জারিফ ফ্যাশন এনেছে
 জামদানি, মসলিন, সিল্ক কাপড়ের শাড়ি ও সালোয়ার-কামিজ। ঢাকার বসুন্ধরা সিটি শপিং মল, বনানী, চট্টগ্রাম এবং
 নিউইয়র্কে তাদের শাখা আছে। ওয়েবসাইট: www.zariffashion.comওটু স্ন্যাপসছেলেদের পাঞ্জাবি এনেছে ওটু স্ন্যাপস। সুতি কাপড়ে তৈরি এসব
 আরামদায়ক পাঞ্জাবি কিনতে পারবেন অনলাইনে। ফেসবুক ঠিকানা: www.facebook.com/o2snaps:n: ইফতারির আয়োজনএকটা খেজুরের পাশে ছোট্ট বাটিতে কাঁচা ছোলা রাখা।
 পাশেই এক গ্লাস টক দইয়ের লাচ্ছি। তার পাশের বাটিতে ভিজিয়ে রাখা লাল চিড়া ও দই।
 পাশে মুরগির মাংসের কয়েক টুকরা। আছে ফলের সালাদ ও ক্রেকার্স বিস্কুট। এই হলো একজন প্রাপ্তবয়স্ক
 ব্যক্তির ইফতারি। ২৫ জুলাই ভিএলসিসির ধানমন্ডি শাখায় আয়োজন করা হয় স্বাস্থ্যকর ইফতারির এ আয়োজন। ভিএলসিসির
 নিয়মিত গ্রাহক ও আমন্ত্রিত অতিথি ও কর্মীরা উপস্থিত ছিলেন এ ইফতার পার্টিতে।
নোটিশ বোর্ড
নোটিশ বোর্ড
