প্রশ্ন: কোমল পানীয় কি শিশুদের দাঁতের জন্য ক্ষতিকর?
 উত্তর: কোমল পানীয় বেশি খেলে দাঁতের ক্ষয়সহ বিভিন্ন ক্ষতি হতে পারে। সম্প্রতি অস্ট্রেলিয়ার ইউনিভার্সিটি অব
 অ্যাডিলেডের স্কুল অব ডেনটিসট্রির শিক্ষার্থীরা ১৬ হাজার ৮০০ শিশুর ওপর গবেষণা চালান। এতে দেখা যায়,
 কোমল ও মিষ্টি পানীয়র অতি অম্লতা চিনির মতোই দাঁতে ক্ষয় সাধন করে। তা ছাড়া অতিরিক্ত
 ফাস্টফুড বা তেল-চর্বিজাতীয় খাবার খেলে শিশুদের দাঁত ও মাড়ির প্রয়োজনীয় পুষ্টিকর উপাদানের অভাব দেখা দেয়,
 দাঁতের ক্ষয় এবং মাড়িতে প্রদাহ হয়।  অধ্যাপক অরূপ রতন চৌধুরী, দন্ত বিভাগ, বারডেম হাসপাতাল।

প্রশ্ন: কোমল পানীয় কি শিশুদের দাঁতের জন্য ক্ষতিকর?
প্রশ্ন: কোমল পানীয় কি শিশুদের দাঁতের জন্য ক্ষতিকর?
