প্রশ্ন-উত্তর
 প্রশ্ন: কানে হেডফোন বা ইয়ারফোন বেশি সময় ধরে ব্যবহার করা কি খারাপ?উত্তর: কানে ব্যথা, অস্বস্তি
 ও অস্বাভাবিক শব্দ হতে পারে। এ ছাড়া বহিঃকর্ণের প্রদাহ ও সংক্রমণের ঝুঁকি বাড়ে। দীর্ঘদিন ধরে
 কানে এই শব্দদূষণ ধীরে ধীরে শ্রবণশক্তি কমিয়ে দিতে পারে। এ ছাড়া রাস্তাঘাটে দুর্ঘটনাপ্রবণতাও বেড়ে যায়
 বলে গবেষণায় প্রমাণিত। তাই গান শোনা বা সেলফোনে কথা বলার জন্য অতিরিক্ত ও বেশি সময়
 ধরে কানে ইয়ারফোন ব্যবহার করা উচিত নয়। l      ডা. মো. নাজমুল ইসলাম,     নাক, কান,
 গলা বিভাগ ঢাকা মেডিকেল কলেজ।
প্রশ্ন-উত্তর
প্রশ্ন-উত্তর
