আ প না র রা শি ফ ল
 আজ ১৭ সেপ্টেম্বর। এই তারিখে জন্মগ্রহণ করায় পাশ্চাত্যমতে আপনি কন্যা রাশির জাতক-জাতিকা। আপনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ
 সংখ্যা ৫ ও ৮। গুরুত্বপূর্ণ দিন বুধ ও শনিবার। শুভ রং—হালকা নীল, চকলেট, ক্রিম। শুভ
 রত্ন—শ্বেত পোখরাজ, গোমেদ। বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব—ঐতিহাসিক হ্যান্সমুলার, অভিনেতা জর্জ ক্লিভল্যান্ড, গণিতজ্ঞ বার্নার্ড রেইম্যান। এবার চলুন জেনে
 নেওয়া যাক আপনার রাশিতে আজকের পূর্বাভাসমেষ (২১ মার্চ-২০ এপ্রিল)ব্যবসায়িক প্রয়োজনে আজ দূরে কোথাও যেতে হতে
 পারে। পাওনা আদায় হবে। সৃজনশীল পেশায় আপনার সাফল্যে কেউ কেউ ঈর্ষান্বিত হতে পারে। আজ কারও
 প্রেমের আহ্বানে সাড়া দিতে হতে পারে।বৃষ (২১ এপ্রিল-২১ মে)শিক্ষা কিংবা গবেষণার জন্য সম্মাননা পেতে পারেন।
 সামাজিক কর্মকাণ্ডে ব্যস্ততা বৃদ্ধি পেতে পারে। পরিবারের কারও রোগমুক্তিতে আপনার মানসিক অস্থিরতা দূর হবে। প্রেমিক-প্রেমিকার
 মধ্যে ভুল বোঝাবুঝির অবসান হবে।মিথুন (২২ মে-২১ জুন)শিল্পকলায় অবদানের জন্য সম্মাননা পেতে পারেন। পরিবারের কোনো
 সদস্য আপনার বিরুদ্ধাচরণ করতে পারে। ঝুঁকিপূর্ণ পেশায় নিয়োজিত ব্যক্তিদের কেউ কেউ পুরস্কৃত হতে পারেন। ব্যর্থ
 প্রেমের ক্ষেত্রে নতুন সম্ভাবনা উঁকি দিচ্ছে।কর্কট (২২ জুন-২২ জুলাই)ব্যবসায়িক প্রয়োজনে প্রতিপক্ষের অন্যায় আবদারও সাময়িকভাবে মেনে
 নিতে হতে পারে। পরিবারের কারও অসুস্থতা আপনার সার্বিক কর্মকাণ্ডে বিরূপ প্রভাব ফেলতে পারে। প্রেমের ঝোড়ো
 হাওয়া আপনার মনকে নাড়া দিয়ে যেতে পারে।সিংহ (২৩ জুলাই-২৩ আগস্ট)কর্মস্থলে তথ্যবিভ্রাটের কারণে সাময়িক জটিলতার সৃষ্টি
 হতে পারে। মিডিয়াকর্মীদের কেউ কেউ চমকপ্রদ তথ্য পরিবেশন করে দর্শক-শ্রোতার নজর কাড়তে সক্ষম হবেন। দূরের
 যাত্রা শুভ। প্রেমে সাফল্যের সম্ভাবনা আছে।কন্যা (২৪ আগস্ট-২৩ সেপ্টেম্বর)ফাটকা ব্যবসায়ে বিনিয়োগের মাধ্যমে লাভবান হতে পারেন।
 বিদেশযাত্রায় প্রবাসী আত্মীয়ের সহায়তা পেতে পারেন। ই-মেইলে একাধিক প্রেমেরপ্রস্তাব আপনাকে বিভ্রান্তিতে ফেলতে পারে। সৃজনশীল কাজের
 স্বীকৃতি পাবেন।তুলা (২৪ সেপ্টেম্বর-২৩ অক্টোবর)বিদেশযাত্রার ক্ষেত্রে নতুন সুযোগ আসতে পারে। বেকারদের কারও কারও জন্য দিনটি
 সৌভাগ্যের বার্তা বয়ে আনতে পারে। সৃজনশীল পেশায় আপনার সুনাম অন্যের ঈর্ষার কারণ হতে পারে। প্রেমে
 সাফল্যের দেখা পাবেন।বৃশ্চিক (২৪ অক্টোবর-২২ নভেম্বর)শিক্ষার্থীদের কারও কারও বিদেশে অধ্যয়নের প্রক্রিয়া চূড়ান্ত হতে পারে। পাওনা
 আদায়ে অন্যের সহযোগিতা পাবেন। প্রেমের ব্যাপারে ভেবেচিন্তে সিদ্ধান্ত নিন। আজ আপনার অর্থভাগ্য বিশেষ শুভ।ধনু (২৩
 নভেম্বর-২১ ডিসেম্বর)ব্যবসায়িক যোগাযোগ শুভ। কর্মস্থলে সার্বিক পরিস্থিতি আপনার নিয়ন্ত্রণে থাকবে। ফেসবুকে কারও দেওয়া তথ্য আপনাকে
 প্রেমের ব্যাপারে আগ্রহীকরে তুলতে পারে। জমিজমাসংক্রান্ত বিরোধের নিষ্পত্তি হতে পারে।মকর (২২ ডিসেম্বর-২০ জানুয়ারি)ব্যবসায়ে আগের ক্ষতি
 পুষিয়ে নেওয়ার সুযোগ পাবেন। সামাজিক কর্মকাণ্ডে ব্যস্ততা বৃদ্ধি পেতে পারে। পরিবারের কোনো সদস্য আপনার বিরুদ্ধাচরণ
 করতে পারে। আপনার প্রেমিক মন আজ তার ঠিকানা খুঁজে পাবে।কুম্ভ (২১ জানুয়ারি-১৮ ফেব্রুয়ারি)ব্যবসায়িক প্রয়োজনে প্রতিপক্ষের
 অন্যায় আবদারও সাময়িক-ভাবে মেনে নিতে হতে পারে। পারিবারিক সমস্যার সমাধানে আপনার উদ্যোগ প্রশংসিত হবে। প্রেমের
 ব্যাপারে ভেবেচিন্তে সিদ্ধান্ত নিন। দূরের যাত্রা শুভ।মীন (১৯ ফেব্রুয়ারি-২০ মার্চ)বৈদেশিক বাণিজ্যে বিদেশি প্রতিপক্ষের কাছ থেকে
 লোভনীয় প্রস্তাব পেতে পারেন। বেকারদের কারও কারও জন্য আজসুখবর আছে। শিক্ষাক্ষেত্রে কেউ কেউ বৃত্তি পেতে
 পারেন। প্রেমে সাফল্যের দেখা পাবেন।
আ প না র রা শি ফ ল
আ প না র রা শি ফ ল
