আ প না র রা শি ফ ল
 আজ ১৮ সেপ্টেম্বর। এই তারিখে আপনার জন্মদিন হয়ে থাকলে কন্যা রাশির জাতক-জাতিকা। আপনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ
 সংখ্যা ৫ ও ৯। গুরুত্বপূর্ণ দিন মঙ্গল ও বুধবার। শুভ রং—লালের বিভিন্ন শেড, মেরুন, ধূসর।
 শুভ রত্ন—অ্যাকুয়া মেরিনজ, রক্ত প্রবাল। বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব—ফুটবলার রোনাল্ডো, কবি স্যামুয়েল জনসন, অভিনেত্রী গ্রেটা গার্বো। এবার
 চলুন জেনে নেওয়াযাক আপনার রাশিতে আজকের পূর্বাভাস:মেষ (২১ মার্চ-২০ এপ্রিল)ব্যবসায়িক ভ্রমণ ফলপ্রসূ হতে পারে। পারিবারিক
 দ্বন্দ্বের অবসান হবে। বেকারদের কারও কারও কর্মসংস্থানের সম্ভাবনা আছে। সৃজনশীল পেশায় সুনাম অর্জিত হতে পারে।
 প্রেমে সাফল্যের সম্ভাবনা আছে।বৃষ (২১ এপ্রিল-২১ মে)কর্মস্থলে প্রতিপক্ষের বিরোধিতা সত্ত্বেও গুরুত্বপূর্ণ কাজে সাফল্য অর্জিত হবে।
 শিল্পকলায় অবদানের জন্য সম্মাননা পেতে পারেন। আজ কারও কাছ থেকে প্রেমের প্রস্তাব পেতে পারেন। দূরের
 যাত্রা শুভ।মিথুন (২২ মে-২১ জুন)শিক্ষার্থীদের কেউ কেউ বিভিন্ন পরীক্ষায় ভালো ফল অর্জনে সক্ষম হবেন। বেকারদের
 কারও কারও জন্য আজ সুখবর আছে। প্রেমবিষয়ক জটিলতার অবসান হবে। আজ আপনার অর্থভাগ্য বিশেষ শুভ।কর্কট
 (২২ জুন-২২ জুলাই)ব্যবসায়িক কর্মকাণ্ডের সুবাদে বিদেশযাত্রার সুযোগ আসতে পারে। ফেসবুকে কারও সঙ্গে মতবিনিময়ের মধ্য দিয়ে
 মন দেওয়া-নেওয়ার শুভ সূচনা হতে পারে। আর্থিক লেনদেন শুভ। দূরের যাত্রায় সতর্ক থাকুন।সিংহ (২৩ জুলাই-২৩
 আগস্ট)বৈদেশিক বাণিজ্যে বিদেশি প্রতিপক্ষের কাছ থেকে লোভনীয় প্রস্তাব পেতে পারেন। সামাজিক কর্মকাণ্ডের জন্য প্রশংসিত হবেন।
 প্রেমের ক্ষেত্রে প্রতিদ্বন্দ্বিতা থাকলেও শেষ পর্যন্ত জয়ের মালা আপনার গলাতেই শোভা পাবে।কন্যা (২৪ আগস্ট-২৩ সেপ্টেম্বর)বেকারদের
 কারও কারও জন্য দিনটি সৌভাগ্যের বার্তা বয়ে আনতে পারে। পরিবারের কোনো সদস্য আপনার বিরুদ্ধাচরণ করতে
 পারে। প্রেমের ব্যাপারে ইতিবাচক সাড়া পাবেন। তীর্থ ভ্রমণের জন্য দিনটি শুভ।তুলা (২৪ সেপ্টেম্বর-২৩ অক্টোবর)দিনটি শুরু
 হতে পারে প্রিয়জনের কোনো সুসংবাদ দিয়ে। বিদেশযাত্রার ক্ষেত্রে নতুন সুযোগ আসতে পারে। আপনাকে অবাক করে
 দিয়ে ঘনিষ্ঠ সহকর্মী প্রেমের প্রস্তাব দিয়ে বসতে পারে। দূরের যাত্রা শুভ।বৃশ্চিক (২৪ অক্টোবর-২২ নভেম্বর)ব্যবসায়ে আগের
 ক্ষতি পুষিয়ে নেওয়ার সুযোগ পাবেন। আজ আপনার অর্থভাগ্য বিশেষ শুভ। প্রেমের ক্ষেত্রে প্রতিদ্বন্দ্বির আবির্ভাব ঘটতে
 পারে। দূরের যাত্রায় অচেনা সহযাত্রীর ব্যাপারে সতর্ক থাকুন।ধনু (২৩ নভেম্বর-২১ ডিসেম্বর)শিল্পকলায় অবদানের জন্য সম্মাননা পেতে
 পারেন। পারিবারিক দ্বন্দ্বের অবসান হবে। পাওনা আদায় হবে। ফেসবুকে কারও দেওয়া তথ্য প্রেমের ব্যাপারে আপনাকে
 আগ্রহী করে তুলতে পারে।মকর (২২ ডিসেম্বর-২০ জানুয়ারি)ব্যবসায়িক প্রয়োজনে আজ দূরে কোথাও যেতে হতে পারে। নতুন
 কাজে হাত দেওয়ার জন্য দিনটি শুভ। আজ আকস্মিকভাবে অর্থপ্রাপ্তির সম্ভাবনা আছে। প্রবাসী কারও সঙ্গে রোমান্টিক
 সম্পর্কের সূচনা হতে পারে।কুম্ভ (২১ জানুয়ারি-১৮ ফেব্রুয়ারি)কর্মস্থলে প্রতিপক্ষের বিরোধিতা সত্ত্বেও গুরুত্বপূর্ণ কাজে সাফল্যের দেখা পাবেন।
 সৃজনশীল কাজের স্বীকৃতি পাবেন। কোনো গোপন শত্রুর পরিচয় জানা যেতে পারে। প্রেমের ব্যাপারে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত
 নিতে হতে পারে।মীন (১৯ ফেব্রুয়ারি-২০ মার্চ)বেকারদের কারও কারও জন্য আজ সুখবর আছে। কর্মস্থলে সার্বিক পরিস্থিতি
 আপনার নিয়ন্ত্রণে থাকবে। ব্যবসায়ে নতুন বিনিয়োগের সুযোগ সৃষ্টি হতে পারে। ব্যর্থ প্রেমের ক্ষেত্রে নতুন সম্ভাবনা
 উঁকি দিচ্ছে।
আ প না র রা শি ফ ল
আ প না র রা শি ফ ল
