আ প না র রা শি ফ ল
 আজ ২৪ সেপ্টেম্বর। এই তারিখে জন্মগ্রহণ করায় পাশ্চাত্যমতে আপনি তুলা রাশির জাতক বা জাতিকা। আপনার
 জন্য গুরুত্বপূর্ণ সংখ্যা ৬। গুরুত্বপূর্ণ দিন শুক্রবার। শুভ রং—হালকা সবুজ, আকাশি, ম্যাজেন্টা। শুভ রত্ন—ওপাল, পান্না।
 বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব—লেখক এফ. স্কট ফিটজেরাল্ড, খন্দকার মোশতাক আহমেদ, বিজ্ঞানী হেরাল্ড ফ্লোরি। এবার চলুন জেনে নেওয়া
 যাক আপনার রাশিতে আজকের পূর্বাভাস:মেষ (২১ মার্চ-২০ এপ্রিল)দিনটি শুরু হতে পারে প্রিয়জনের কোনো সুসংবাদ দিয়ে।
 আজ কারও কাছ থেকে আর্থিক সহায়তা পেতে পারেন। প্রেমের বিয়েতে অভিভাবকের সম্মতি পাবেন। দূরে কোথাও
 ভ্রমণের জন্য দিনটি শুভ।বৃষ (২১ এপ্রিল-২১ মে)শিক্ষার্থীদের কারও কারও বিদেশে অধ্যয়নের প্রক্রিয়া চূড়ান্ত হতে পারে।
 জমিজমাসংক্রান্ত বিরোধের নিষ্পত্তি হবে। সামাজিক কর্মকাণ্ডে ব্যস্ততা বৃদ্ধি পেতে পারে। প্রেমে সাফল্যের সম্ভাবনা আছে।মিথুন (২২
 মে-২১ জুন)পারিবারিক প্রয়োজনে অন্যের মতামতকে প্রাধান্য দিতে হতে পারে। ফেসবুকে কারও দেওয়া তথ্য প্রেমের ব্যাপারে
 আপনাকে আগ্রহী করে তুলতে পারে। আর্থিক লেনদেন শুভ। যাবতীয় কেনাকাটায় লাভবান হবেন।কর্কট (২২ জুন-২২ জুলাই)শিক্ষা
 কিংবা গবেষণার জন্য সম্মাননা পেতে পারেন। শিল্পকলাধর্মী কর্মকাণ্ডের সুবাদে বিদেশযাত্রার সুযোগ আসতে পারে। ঘনিষ্ঠ সহকর্মী
 হঠাৎ করেই প্রেমের প্রস্তাব দিয়ে বসতে পারে। রাজনৈতিক তৎপরতা শুভ।সিংহ (২৩ জুলাই-২৩ আগস্ট)দিনের শুরুতেই আর্থিক
 বিষয়ে কোনো সুখবর পেতে পারেন। পাওনা আদায় হবে। অতিথি আপ্যায়নে ব্যয় বৃদ্ধি পেতে পারে। ফেস
 বুকে মতবিনিময়ের মধ্য দিয়ে মন দেওয়া-নেওয়ার শুভ সূচনা হতে পারে।কন্যা (২৪ আগস্ট-২৩ সেপ্টেম্বর)ব্যবসায়িক যোগাযোগ শুভ।
 পাওনা আদায়ে বল প্রয়োগ নয়, বরং কুশলী হোন। ভালো লাগার মানুষটি আজ ভালোবাসার মানুষে পরিণত
 হতে পারে। জমিজমাসংক্রান্ত বিরোধের নিষ্পত্তি হবে।তুলা (২৪ সেপ্টেম্বর-২৩ অক্টোবর)পারিবারিক প্রয়োজনে আজ আপনাকে কিছুটা নমনীয় হতে
 হবে। যেকোনো চুক্তি সম্পাদনের জন্য দিনটি শুভ। আপনার প্রেমিক মন আজ তার ঠিকানা খুঁজে পাবে।
 বেকারদের জন্য দিনটি বিশেষ শুভ।বৃশ্চিক (২৪ অক্টোবর-২২ নভেম্বর)বেকারদের কারও কারও ব্যবসায়িক উদ্যোগ ফলপ্রসূ হতে পারে।
 পরিবারের কারও অসুস্থতা আপনাকে ভাবিয়ে তুলতে পারে। সৃজনশীল কাজের জন্য প্রশংসিত হবেন। প্রেমে সাফল্যের দেখা
 পাবেন।ধনু (২৩ নভেম্বর-২১ ডিসেম্বর)বৈদেশিক বাণিজ্যে শুভ যোগাযোগ ঘটতে পারে। পারিবারিক দ্বন্দ্বের অবসান হতে পারে। যাবতীয়
 কেনাকাটায় লাভবান হবেন। প্রবাসী কারও প্রেমের আহ্বানে সাড়া দিতে হতে পারে। রাজনৈতিক তৎপরতা শুভ।মকর (২২
 ডিসেম্বর-২০ জানুয়ারি)কর্মস্থলে বসদের কেউ কেউ আপনার কাজের প্রশংসায় পঞ্চমুখ হবেন। ব্যবসায়ে আগের ক্ষতি পুষিয়ে নেওয়ার
 সুযোগ পাবেন। আজ আপনার অর্থভাগ্য বিশেষ শুভ। প্রেমের ক্ষেত্রে ইতিবাচক সাড়া পাবেন।কুম্ভ (২১ জানুয়ারি-১৮ ফেব্রুয়ারি)বেকারদের
 কারও কারও জন্য আজ সুখবর আছে। পাওনা আদায় হবে। প্রেমের ক্ষেত্রে প্রতিদ্বন্দ্বিতা থাকলেও জয়ের মালা
 আপনার গলাতেই শোভা পাবে। জমিজমাসংক্রান্ত বিরোধের নিষ্পত্তি হতে পারে।মীন (১৯ ফেব্রুয়ারি-২০ মার্চ)ব্যবসায়িক যোগাযোগ শুভ। জনসংযোগ
 ও প্রচারের কাজে সাফল্যের দেখা পাবেন। পছন্দের মানুষটি আজ ভালোবাসার মানুষে পরিণত হতে পারে। দূরের
 যাত্রায় অচেনা সহযাত্রীর ব্যাপারে সতর্ক থাকুন।
আ প না র রা শি ফ ল
আ প না র রা শি ফ ল
