শিক্ষিত বেকারদের জন্য বিসিকের প্রশিক্ষণ
 বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটিরশিল্প সংস্থার (বিসিক) প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান স্কিটি দেশের শিক্ষিত বেকার যুবক ও যুব
 মহিলাদের জন্য পাঁচ দিনব্যাপী এক প্রশিক্ষণ কোর্সের আয়োজন করেছে।এই প্রশিক্ষণ কোর্স ১৪ থেকে ১৮ জুলাই
 পর্যন্ত চলবে। স্কিটির (ক্ষুদ্র ও কুটিরশিল্প প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট) এ কোর্সের ফি এক হাজার টাকা। ন্যূনতম
 শিক্ষাগত যোগ্যতা এইচএসসি। ১৪ জুলাইয়ের মধ্যে আবেদন করতে হবে।যোগাযোগের ঠিকানা: শিল্পোদ্যোক্তা উন্নয়ন অনুষদ, স্কিটি, বিসিক,
 প্লট-২৪/এ, রোড-১৩/এ, সেক্টর-৬, উত্তরা, ঢাকা। ফোন: ৮৯৩৩৬৬১, মোবাইল: ০১৯১৫-১৬৭০২৪, ০১৬৮৫২৬২৯৭৯। বিজ্ঞপ্তি।
শিক্ষিত বেকারদের জন্য বিসিকের প্রশিক্ষণ
শিক্ষিত বেকারদের জন্য বিসিকের প্রশিক্ষণ
