চট্টগ্রামে শোরুম চালু করেছে বে এম্পোরিয়াম
 চট্টগ্রামের লালখান বাজারের ইস্পাহানী মোড়ে সম্প্রতি বে এম্পোরিয়াম একটি শু স্টোর খুলেছে।চট্টগ্রাম চেম্বার অব কমার্স
 অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির সভাপতি মাহবুবুল আলম ও বে এম্পোরিয়াম লিমিটেডের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এম এ কাদের
 শোরুমটির উদ্বোধন করেন। এ সময় বে এম্পোরিয়ামের বিক্রয় ব্যবস্থাপক কাইউম আলী শিকদার, এরিয়া ব্যবস্থাপক মুজাহিদুল
 ইসলাম শাহীন উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি।
চট্টগ্রামে শোরুম চালু করেছে বে এম্পোরিয়াম
চট্টগ্রামে শোরুম চালু করেছে বে এম্পোরিয়াম
