স্যামসাং ফোন ক্রয়ে ১০% মূল্যছাড় পাবেন মাস্টারকার্ডধারীরা
 দেশে নতুন কর্মসূচি চালু করেছে মাস্টারকার্ড। এ কার্যক্রমের প্রথম অংশীদার হয়েছে স্যামসাং।কর্মসূচির আওতায় মাস্টারকার্ডের ডেবিট
 ও ক্রেডিট কার্ডধারীরা স্যামসাং গ্যালাক্সি এস৪ (জিটি-আই৯৫০০), স্যামসাং গ্যালাক্সি গ্র্যান্ড (জিটি-আই৯০৮২) ও স্যামসাং নোট ৮.০
 (জিটি-এন৫১০০)-এ ১০ শতাংশ মূল্যছাড় পাবেন। দেশব্যাপী ৩৭টি স্যামসাং স্মার্টফোন ক্যাফে ও ১২টি ট্রান্সকম ডিজিটাল শপে
 এই সুবিধা পাওয়া যাবে। ১৭ জুলাই শুরু হওয়া এই কার্যক্রম চলবে তিন মাস।মাস্টারকার্ড পরবর্তী সময়ে
 এ ধরনের আরও অনেক যৌথ কর্মসূচি গ্রাহকদের উপহার দেবে বলে আশা প্রকাশ করেছে। বিজ্ঞপ্তি।
স্যামসাং ফোন ক্রয়ে ১০% মূল্যছাড় পাবেন মাস্টারকার্ডধারীরা
স্যামসাং ফোন ক্রয়ে ১০% মূল্যছাড় পাবেন মাস্টারকার্ডধারীরা
