গাইবান্ধা চেম্বারের নতুন সভাপতি
 আবুল খায়ের মোরছেলিন গাইবান্ধা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন। সহসভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন
 দিলীপ কুমার,  শহীদুজ্জামান ও এমারুল ইসলাম।চেম্বারের নবনির্বাচিত কার্যনির্বাহী পর্ষদ বা পরিচালকদের মধ্য থেকে ২২ জুলাই
 তাঁরা নির্বাচিত হন।নতুন কার্যনির্বাহী পর্ষদের সদস্যরা হলেন লতিফ হাক্কানী, জিয়াউল আলম, মতলুবর রহমান, হুমায়ুন কবীর,
 নওশের আলম, আনোয়ারুল কাদির, সেলিম মিয়া, সাহারুল ইসলাম , সুদেব কুমার চৌধুরী, জিল্লুর রহমান,  মোক্তাদুর
 রহমান, আজহারুল ইসলাম, পিন্টু কুমার ভট্টাচার্য. সানোয়ার হোসেন ও এমরান কবীর।
গাইবান্ধা চেম্বারের নতুন সভাপতি
গাইবান্ধা চেম্বারের নতুন সভাপতি
