সিএনজি স্টেশনে কাল থেকে অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘট
 ম্যাজিস্ট্রেটের মাধ্যমে সিলেটে সিএনজি স্টেশনের এক মালিক লাঞ্ছিত ও হয়রানির শিকার হওয়ার প্রতিবাদে আগামীকাল শুক্রবার
 সকাল ছয়টা থেকে সারা দেশে অনির্দিষ্টকালের জন্য ধর্মঘট ডাকা হয়েছে। আজ বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় সিএনজি স্টেশন
 মালিক সমিতির জরুরি বৈঠকে এ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।সিএনজি স্টেশন মালিক সমিতির মহাসচিব সাজেদুল ইসলাম চৌধুরী
 প্রথম আলো ডটকমের কাছে বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। তিনি বলেন, ‘সিলেটে আমাদের সহকর্মী এক সিএনজি স্টেশন
 মালিককে ওই ম্যাজিস্ট্রেট লাঞ্ছিত ও হয়রানি করেছেন। তাঁর স্টেশনে ঢুকে ভাঙচুর চালানো হয়েছে। তাঁর প্রতি
 একাত্মতা জানাতে আমরা সারা দেশে অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘটের আহ্বান করেছি।’
সিএনজি স্টেশনে কাল থেকে অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘট
সিএনজি স্টেশনে কাল থেকে অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘট
