ওরা কি জানত?
 ঝড় বৃষ্টির বালা নেই, হঠাৎবেতারে ভেসে আসে আবহাওয়া বার্তা,২, ৩ অথবা ৪ নং সংকেত প্রতিনিয়তই,উপকূলের
 মানুষেরাপ্রাকৃতিক এই দূর্যোগের সাথে অতি পরিচিতহয়তো তাই সাধারণ সংকেত,তাদের মনে জাগায় না কোনো ভীতি।‘১০ নং
 মহাবিপদ সংকেতের হুশিয়ারি বার্তাপ্রায়ই ভেসে আসে বিভিন্ন মিডিয়া থেকে।উপকূলীয় অঞ্চলে প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলায়প্রস্তুত হচ্ছে সকলেকেউ
 বা আশ্রয় নিতে ছুটছে সাইক্লোন সেন্টারে।গোলায় ভরা ধান আর পুকুর মাছে ভরা,মাঠে নানা শস্যের আবাদআঙিনায়
 তোলার অপেক্ষায়,কি করে রক্ষা করে লুটেরাদের হাত হতে,চারদিকে কৃষক আর কৃষাণের হা-হুতাশ।ওরা সাদা মানুষ, ওদের
 আছে মনুষত্বতাই ফেলে যেতে পারেনিঅতি আদরের পালিত গবাদী পশুগুলিকেও।ওরা কি জানত?লুটেরাদের চেয়েও ভয়ানকপ্রবল সিডর ক্রমাগত
 আসছে ধেয়ে ওদের দিকে।ওরা কি জানত?প্রলয়ঙ্করী সিডর ধ্বংসস্তুপে পরিণত করবে তাদের জন্মস্থান,মূহূর্তে বিলিন করে দেবে
 তাদের কষ্টার্জিত স্বপ্ন।ওরা কি জানত?এভাবে নিভে যাবে তাদের জীবনপ্রদীপ,অবশেষে জীবনহীন দেহ পড়ে থাকবেপ্রচ্ছদ হয়ে খরদগ্ধ
 মৃত্তিকার বুকে।মঈন উদ্দিন সরকারকুয়েত সিটি, কুয়েত<kuwaitdesk@gmail.com>
ওরা কি জানত?
ওরা কি জানত?
