স্মার্টফোনে গাড়ি পার্কিং
 গাড়ি নির্ধারিত স্থানে রাখা (পার্ক করা) নিয়ে চালকদের কখনো ঘণ্টার পর ঘণ্টা অপেক্ষা করতে হয়।
 যদি স্বয়ংক্রিয়ভাবে এই কাজ সম্পন্ন হয়ে যায়, তাহলে কেমন হয়? হ্যাঁ, সুইডেনের বিখ্যাত গাড়ি নির্মাতাপ্রতিষ্ঠান
 ভলভো এমন একটি গাড়ি (এক্সসিনাইনটি) তৈরি করেছে, যা স্মার্টফোনের নির্দিষ্ট অ্যাপের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হবে। চালক
 গাড়িটি ছেড়ে যাওয়ার পর গাড়িটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে পার্ক হয়ে যাবে। পার্কিংয়ের জন্য চালককে অপেক্ষা করতে হবে
 না। ভলভোর নিরাপত্তাবিষয়ক উপদেষ্টা থমাস ব্রবার্গ বলেন, এই প্রযুক্তি ব্যবহারের ফলে চালককে গাড়ি পার্কিংয়ের জন্য
 জায়গা খুঁজতে হবে না। ফলে সময়ের অপচয় বন্ধ হবে। দ্য টেলিগ্রাফ।
স্মার্টফোনে গাড়ি পার্কিং
স্মার্টফোনে গাড়ি পার্কিং
