বিরল জিন শনাক্ত!
 হাত বেশিক্ষণ পানিতে রাখলে কুঁচকে ফ্যাকাসে হয়ে যায়। এর পেছনে রয়েছে এক ধরনের জিনের ভূমিকা।
 বিজ্ঞানীরা সেই বিরল জিনকেই শনাক্ত করেছেন। এ-সংক্রান্ত একটি গবেষণার ফলাফল সম্প্রতি দ্য আমেরিকান জার্নাল অব
 হিউম্যান জেনেটিকস  সাময়িকীতে প্রকাশিত হয়েছে। ইউনিভার্সিটি অব লন্ডনের গবেষকেরা জানান, দেহের পানিশূন্যতা নিয়ন্ত্রণ করে এমন
 একটি গুরুত্বপূর্ণ রাসায়নিকের জিনগত পরিবর্তনের কারণে এ ধরনের রোগ হয়। প্রতি ৪০ হাজার মানুষের মধ্যে
 একজনের এই রোগ রয়েছে। এ রোগের কারণে হাতের তালু ও পায়ের তলার ত্বক পুরু হয়ে
 যায়। ত্বক কীভাবে নিজেকে আর্দ্র রাখে—এ বিষষটি বুঝতে সাহায্য করবে এই গবেষণা। বিবিসি।
বিরল জিন শনাক্ত!
বিরল জিন শনাক্ত!
