বাজারে এসেছে এইচপির গেমিং ল্যাপটপ
 সম্প্রতি বাজারে এসেছে হিউলেট প্যাকার্ড বা এইচপি ব্র্যান্ডের প্রোবুক ৪৪৪৫এস মডেলের গেমিং ল্যাপটপ। গেম খেলার
 বিশেষ সুবিধা দেওয়ার জন্য এ ল্যাপটপটিতে রয়েছে উন্নত গ্রাফিকস।প্রোবুক ৪৪৪৫এস মডেলের ল্যাপটপটিতে রয়েছে এএমডি এ৮
 ৪৫০০ মডেলের কোয়াড কোর প্রসেসর। ১৪.১ ইঞ্চি মাপের এলইডি ডিসপ্লেযুক্ত ল্যাপটপটিতে রয়েছে আট গিগাবাইট ডিডিআর৩
 র্যাম, ৭৫০ গিগাবাইট হার্ডড্রাইভ।৪ গিগাবাইট রেডিয়ন গ্রাফিকস কার্ডযুক্ত ল্যাপটপটিতে সুপার মাল্টি ডিভিডি রাইটার ও এইচপি
 ফিঙ্গারপ্রিন্ট সুবিধা পাওয়া যাবে।এক বছরের বিক্রয়োত্তর সেবায় ল্যাপটপটি বিপণন করছে স্মার্ট টেকনোলজিস। ল্যাপটপটির দাম ৫৩
 হাজার ৫০০ টাকা।
বাজারে এসেছে এইচপির গেমিং ল্যাপটপ
বাজারে এসেছে এইচপির গেমিং ল্যাপটপ
