অন্ধকে দৃষ্টি দেবে কান
 অন্ধ ব্যক্তি কানের মাধ্যমে যে শব্দ মস্তিষ্কে গ্রহণ করে, তাকে ছবিতে রূপান্তরের মাধ্যমে একধরনের বিকল্প
 দৃষ্টি ফিরিয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে কাজ করছেন যুক্তরাজ্যের গবেষকেরা। এ ক্ষেত্রে একটি বিশেষ সংবেদী যন্ত্র (ভিওআইসি)
 ব্যবহার করা হবে। এটি আশপাশের বিভিন্ন বস্তুর চিত্র গঠনে মস্তিষ্ককে সহায়তা করবে। ইতিমধ্যে ভিওআইসি ব্যবহার
 করে সম্ভাব্য সাফল্যের প্রমাণ মিলেছে। যুক্তরাজ্যের ইউনিভার্সিটি অব বাথের মাইকেল প্রোউলস বলেন, এই পদ্ধতিতে অন্ধের
 দৃষ্টি অর্জনে সাফল্যের হার স্টেম সেল প্রতিস্থাপন বা কৃত্রিম রেটিনা সংযোজনের মতো চিকিৎসায় সাফল্যের তুলনায়
 অধিক হতে পারে। পিএ ও সিডনি মর্নিং হেরাল্ড।
অন্ধকে দৃষ্টি দেবে কান
অন্ধকে দৃষ্টি দেবে কান
