দাম্পত্যে ঝগড়া এড়াতে চান?
 দীর্ঘদিনের দাম্পত্যে ঝগড়া এড়াতে প্রসঙ্গ পরিবর্তনের কৌশলটি বেশ কার্যকর। যুক্তরাষ্ট্রে নতুন এক গবেষণার ভিত্তিতে এ
 তথ্য জানানো হয়েছে।ক্যালিফোর্নিয়ার সান ফ্রান্সিসকো স্টেট ইউনিভার্সিটির গবেষকেরা মধ্যবয়সী ও অন্তত ১৩ বছর ধরে একসঙ্গে
 অবস্থানকারী ১২৭ দম্পতির ওপর জরিপ চালান। ঘরোয়া বিষয়াদি থেকে শুরু করে হিসাব-নিকাশ পর্যন্ত বিভিন্ন প্রসঙ্গ
 নিয়ে তাঁদের ঝগড়ার ধরন বিশ্লেষণ করা হয়। জার্নাল অব ম্যারেজ অ্যান্ড ফ্যামিলি সাময়িকীতে ওই গবেষণা প্রতিবেদন
 প্রকাশিত হয়েছে। এতে বলা হয়, দীর্ঘদিন একসঙ্গে থাকার অভিজ্ঞতা থেকেই মধ্যবয়সী দম্পতিরা দ্বন্দ্ব এড়ানোর সহজাত
 কৌশল আয়ত্ত করেন। পরস্পরের মতামত শুনতে শুনতে তাঁরা এত বেশি অভ্যস্ত হয়ে পড়েন যে হঠাৎ
 করে লড়াইয়ের সমাপ্তি টানতে তাঁদের খুব বেশি দ্বিধা হয় না। এএফপি।
দাম্পত্যে ঝগড়া এড়াতে চান?
দাম্পত্যে ঝগড়া এড়াতে চান?
