গুগল ক্রোম
 ইন্টারনেটে ওয়েবসাইট ব্যবহারের ক্ষেত্রে অন্যতম জনপ্রিয় সফটওয়্যার (ব্রাউজার) গুগল ক্রোম। স্মার্টফোনের জন্য আছে ক্রোম ব্রাউজার
 অ্যাপস। স্মার্টফোনের নিজস্ব ব্রাউজার ছাড়াও ক্রোমের এ বিশেষ অ্যাপের মাধ্যমে ওয়েবসাইট দেখা সম্ভব।কম্পিউটার আর অ্যান্ড্রয়েড-চালিত
 স্মার্টফোন ও ট্যাবলেটের জন্য বিশেষ এ অ্যাপে দ্রুত গতিতে ওয়েবসাইট দেখা যায়। এছাড়া কম্পিউটারে থাকা
 নিজের পছন্দের বুকমার্কসও সহজেই সিংক্রোনাইজ করা যায় স্মার্টফোনের অ্যাপসের সঙ্গে। এছাড়া পাতা দ্রুত দেখা, স্ক্রলিং
 ও জুমিংও করা যায়।বিনামূল্যে ব্যবহার করা যায়।
গুগল ক্রোম
গুগল ক্রোম
