এবার মানবদেহে স্টেম সেলের পরীক্ষা
 রোগীর নিজ শরীরের কোষ থেকে সংগৃহীত স্টেম সেল মানুষের চিকিৎসাকাজে প্রথমবারের মতো পরীক্ষা-নিরীক্ষার অনুমোদন পেল।
 এত দিন পর্যন্ত মানুষ ব্যতীত অন্যান্য প্রাণীর শরীরে স্টেম সেল প্রতিস্থাপন করা হয়েছে। গত শুক্রবার
 জাপান এমন পরীক্ষা-নিরীক্ষার অনুমোদন দিয়ে চিকিৎসাবিজ্ঞানের ইতিহাসে স্থান করে নিল। বয়সজনিত অন্ধত্বের চিকিৎসায় স্টেম সেল
 ব্যবহারই প্রাথমিক লক্ষ্য।অন্ধত্বের চিকিৎসায় স্টেম সেল১রোগীর ত্বক থেকে কোষ সংগ্রহ করা হয়২কোষগুলোকে অভ্যন্তরীণ পরিবর্তনের মাধ্যমে
 ইনডিউসড প্লুরিপোটেন্ট স্টেম (আইপিএস) কোষে রূপ দেওয়া হয়। আইপিএস কোষগুলো মানবদেহের যেকোনো কোষে বিকশিত হতে
 সক্ষম৫বয়সজনিত অন্ধত্বে (ম্যাকুলার ডিজেনারেশন) আক্রান্ত রোগীদের রেটিনার কোষ প্রতিস্থাপন। পঞ্চাশোর্ধ্ব ব্যক্তিদের মধ্যে এই রোগের বিস্তার
 বেশি৪ রেটিনা কোষের একটি স্তর তৈরি হয়৩ আইপিএস কোষগুলো রেটিনা কোষে বিকাশ লাভের উপযোগী করে
 তৈরি করা হয়সূত্র: এএফপি/ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব হেলথ/নেচারমানবদেহের কোষপ্রতিটি কোষের কার্যক্রম প্রোটিনের (অ্যামাইনো অ্যাসিড) মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত
 হয়কোষের বিকাশ নিষ্কাশিত প্লুরিপোটেন্ট নিষিক্ত ডিম্বটোটিপোটেন্ট কোষব্লাস্টোসিস্টফেটাসমানুষস্টেম সেল কী?স্টেম সেলরূপান্তরিত হওয়ার পর একটি স্টেম সেল নিরবচ্ছিন্নভাবে
 বিশেষ কোষ  (যেমন: মস্তিষ্কের কোষ)উৎপাদন করতে পারে স্টেম সেল কোথা থেকে আসে?১. মানুষের ভ্রূণের প্রারম্ভিক বিকাশকালে
 স্টেম সেল পৃথক হয়ে যেতে পারে। দাতার সম্মতিক্রমে তাঁর ত্বক কোষ থেকে এই স্টেম সেল
 সংগ্রহ করা হয়২. ভ্রূণের টিস্যু থেকে তৈরি স্টেম সেল একজন দাতার গর্ভাবস্থা শেষে সংগ্রহ করা
 যায়৩. একটি সাধারণ ডিম্বকোষে মুক্ত নিউক্লিয়াস থাকে এবং কোষটি শরীরের অন্য যেকোনো কোষের সঙ্গে একীভূত
 হয়ে যেতে পারে। তবে উপরিউক্ত দুটি প্রক্রিয়ার সংগৃহীত স্টেম সেলের তুলনায় এই কোষগুলো কম শক্তিশালী
 ও কম বৈচিত্র্যময়।স্টেম সেলের প্রকারভেদটোটিপোটেন্ট:   কোষগুলো যেকোনো আকারের টিস্যু কোষে পরিণত হতে পারেপ্লুরিপোটেন্ট:   ব্লাস্টোসিস্টের ভেতরের
 দিকের কোষ থেকে তৈরি প্লুরিপোটেন্ট বিভিন্ন ধরনের টিস্যু কোষ তৈরি করতে পারে।মাল্টিপোটেন্ট:    পূর্ণবয়স্ক ও শিশু—উভয়ের
 শরীরেই এই বিশেষায়িত স্টেম সেল পাওয়া যায়। এগুলো আজীবন আমাদের ত্বককোষ থেকে শুরু করে রক্তকোষ
 পর্যন্ত নবায়নের জন্য দায়ী
এবার মানবদেহে স্টেম সেলের পরীক্ষা
এবার মানবদেহে স্টেম সেলের পরীক্ষা
