ট্রিপ অ্যাডভাইজর
 ৩.০.১ভ্রমণের আগেই জায়গাটা সম্পর্কে জানার জন্য ট্রিপ অ্যাডভাইজর অ্যাপ বেশ ভালো। এতে বিভিন্ন আকর্ষণীয় স্থানের
 বর্ণনা, ছবি, হোটেল-রেস্তোরাঁ ইত্যাদির খোঁজ পাওয়া যায়। মূলত যাঁরা ভ্রমণ করেন, তাঁরাই এ অ্যাপসে ভ্রমণের স্থানের
 বর্ণনা, ছবি, মানচিত্র ইত্যাদি তথ্য যোগ করে থাকেন। বর্তমানে এতে রয়েছে ১০ কোটি বর্ণনা। এসবে
 আছে ভ্রমণস্থানের বিস্তারিত তথ্য। পাশাপাশি কম খরচে বিমানভ্রমণ, সেরা হোটেল, ভালো রেস্টুরেন্টের খবর জানা যাবে।
 রয়েছে আকর্ষণীয় সব ভিডিও। আকার: ৬.৩ মেগাবাইট। বিনা মূল্যে ব্যবহার করা যায়। নামানোর ঠিকানা: http://goo.gl/z6HHvF
ট্রিপ অ্যাডভাইজর
ট্রিপ অ্যাডভাইজর
