ডেলের নতুন নোটবুক
 সম্প্রতি বাজারে এসেছে হালকা-পাতলা মডেলের নোটবুক ডেল ইন্সপায়রন এন৩৪২১। ১৪ ইঞ্চি মাপের ডিসপ্লেযুক্ত  নোটবুকটির দাম
 ৬৮ হাজার ২০০ টাকা।ডেলের নোটবুকটিতে রয়েছে এক দশমিক আট গিগাহার্টজের ইনটেল কোর আই ৫ প্রসেসর,
 এনভিডিয়ার গ্রাফিকস, চার গিগাবাইট র্যাম ও ৫০০ গিগাবাইট তথ্যধারণ সুবিধা।ডেলের নোটবুকটির বিপণনকারী প্রতিষ্ঠান কম্পিউটার সোর্সের
 দাবি, হালকা-পাতলা নোটবুকটিতে দীর্ঘক্ষণ চার্জ থাকে। নোটবুকটি কিনলে এক বছরের বিক্রয়োত্তর সেবা দেবে বিপণনকারী প্রতিষ্ঠান।

ডেলের নতুন নোটবুক
ডেলের নতুন নোটবুক
