লোডশেডিং
 প্রধানমন্ত্রী একবার ঘোষণা দিয়েছেন, দৈনিক দুই ঘণ্টা লোডশেডিং হবে। কিন্তু আমাদের কুমিল্লা জেলার নাঙ্গলকোট উপজেলায়
 দিনরাত পাঁচ-ছয় ঘণ্টার বেশি লোডশেডিং হচ্ছে। শুক্র ও শনিবার দেশের সব অফিস-আদালত, কলকারখানার অধিকাংশ সাপ্তাহিক
 বন্ধ থাকে। কিন্তু ওই দিনগুলোতেও লোডশেডিং হচ্ছে। লোডশেডিংয়ে কোনো নিয়মনীতি মানা হচ্ছে না। বিদ্যুতের আসা-যাওয়ার
 সুনির্দিষ্ট সময় নেই, কখন বিদ্যুৎ আসবে, কখন যাবে, থাকবে কতক্ষণ—কেউই বলতে পারে না। ফলে জনজীবনে
 বিরূপ প্রভাব পড়েছে। কুমিল্লা জেলার মধ্যে নাঙ্গলকোটেই লোডশেডিংয়ের মাত্রা বেশি। এ ব্যাপারে প্রধামন্ত্রীর দৃষ্টি আকর্ষণ করছি।আজিম
 উল্যাহশিক্ষার্থী, কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজ।
লোডশেডিং
লোডশেডিং
