ফাঁসি হতে পারে মোশাররফের
 দেশের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতার অপরাধে পাকিস্তানের স্বৈরশাসক পারভেজ মোশাররফের ফাঁসি হতে পারে। গতকাল মঙ্গলবার সুপ্রিম কোর্টে
 তাঁর বিচার শুরুর আদেশ দিয়েছে।পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্টে গতকাল মোশাররফের জামিনের শুনানি হয়।১৯৯৯ সালে দেশের সেনাপ্রধান
 থাকাকালে মোশাররফ এক রক্তপাতহীন অভ্যুত্থানের মাধ্যমে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফকে ক্ষমতাচ্যুত করেন। এখন নওয়াজ শরিফ
 আবার দেশের প্রধানমন্ত্রী। মোশাররফের অস্তিত্ব টিকে থাকা মানে উৎখাতের সেই স্মৃতির কশাঘাতে প্রধানমন্ত্রীর জর্জরিত হওয়া।
 তাই ধারণা করা হচ্ছে, মোশাররফ সর্বোচ্চ শাস্তিই পাবেন। দ্য সিডনি মর্নিং হ্যারাল্ড।
ফাঁসি হতে পারে মোশাররফের
ফাঁসি হতে পারে মোশাররফের
