পঞ্চায়েত নির্বাচনী প্রচারে তাপস পাল, সিপিএমকে আক্রমণ
 পশ্চিমবঙ্গের ক্ষমতাসীন দল তৃণমূল কংগ্রেসের সাংসদ ও টালিউড তারকা তাপস পাল পঞ্চায়েত নির্বাচনের প্রচারে নেমেছেন।
 প্রচারের সময় তিনি সিপিএমকে কুৎসিত ভাষায় আক্রমণ করেন।গতকাল শুক্রবার নদীয়ার মাজদিয়ায় পঞ্চায়েত নির্বাচনের এক প্রচারসভায়
 তাপস পাল বলেন, ‘সিপিএম কুকুরের জাত। এদের পশ্চিমবঙ্গ ছাড়া করুন। ওই জাতটাকে নিশ্চিহ্ন করে  দিন।
 ওরা মা মানে না, বোন মানে না, ওদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান।’এর আগে নদীয়ার তেহট্টের কুলগাছিতে
 অপর এক জনসভায় তাপস বলেছিলেন, ‘সিপিএম নোংরা দল। এদের মেরে সোজা করে দিতে হবে। এরা
 বাজে কাজ করে। ধর্ষণ করে। এদের কোনো ভোটও নয়। এরা বদমায়েশের দল। এদের যেখানে পাবেন,
 সেখানে মেরে সোজা করে  দিন।’এদিকে তাপস পালের এসব মন্তব্যে পশ্চিমবঙ্গের রাজনীতি তোলপাড় হয়। বিরোধী সব
 দলই নিন্দা জানায় তাঁর বক্তব্যের।তাপস পাল নদীয়ার কৃষ্ণনগর কেন্দ্রে তৃণমূলের সাংসদ। দলটির মন্ত্রী জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক,
 মদন মিত্র, বীরভূমের দলের সভাপতি অনুব্রত মণ্ডলের পর এবার পঞ্চায়েত নির্বাচনী প্রচারে নেমেছেন তিনি।
পঞ্চায়েত নির্বাচনী প্রচারে তাপস পাল, সিপিএমকে আক্রমণ
পঞ্চায়েত নির্বাচনী প্রচারে তাপস পাল, সিপিএমকে আক্রমণ
