জেএসসি পরীক্ষার পড়াশোনা
 সর্বনাম পদপ্রিয় শিক্ষার্থীরা, আজ বাংলা ২য় পত্র থেকে কিছু মডেল টেস্ট-এর প্রশ্নোত্তর দেওয়া হলো। ১। বাক্যে
 বিশেষ্যপদের পরিবর্তে যে পদ ব্যবহূত হয়, তাকে  কোন পদ বলে? ক. বিশেষ্য ক. বিশেষণ গ.
 সর্বনাম ঘ. ক্রিয়াউত্তর: গ. সর্বনাম২। বকুল ভালো ছেলে—এখানে বকুল কোন পদ?ক. বিশেষ্য ক. বিশেষণ গ.
 সর্বনাম ঘ. ক্রিয়া       উত্তর: ক. বিশেষ্য৩। বকুল ভালো ছেলে—এখানে বকুল এর পরিবর্তিত স্থানে কোন পদ ব্যবহার
 করা যেতে পারে?ক. বিশেষ্য ক. বিশেষণ গ. সর্বনাম ঘ. ক্রিয়া        উত্তর: গ. সর্বনাম৪। সে প্রতিদিন
 স্কুলে যায়—এখানে সে কোন পদ?ক. বিশেষ্য ক. বিশেষণ গ. সর্বনাম ঘ. ক্রিয়া        উত্তর: গ. সর্বনাম৫।
 তাকে সবাই ভালোবাসে এখানে সর্বনাম পদ কোনটি?ক. সবাই খ. তাকে গ. ভালোবাসে ঘ. কোনটি নয় উত্তর:
 খ. তাকে৬। বিশেষ্যপদ—এর পরিবর্তে সর্বনাম পদ ব্যবহার করায় বাক্যগুলো কী হয়?ক. শ্রুতিমধুর খ. ভালো গ.
 দারুণ ঘ. চমৎকারউত্তর: ক. শ্রুতিমধুর৭. বাংলা ভাষায় সর্বনামপদ কেমন হয়?ক. নানারকম খ. একেক রকম গ.
 বহুরকম ঘ. কোনটি রকম নয়উত্তর: ক. নানারকম৮।  কোনগুলো ব্যক্তিবাচক সর্বনাম?ক. আমি, আমরা, তুমি, সে ইত্যাদি
 খ. এটি, সেটি ইত্যাদিগ. সকল, সব,সমুদয় ইত্যাদি ঘ. কেউ, কোন, কেহ ইত্যাদিউত্তর: ক. আমি, আমরা,
 তুমি, সে ইত্যাদি।# পরবর্তী অংশ ছাপা হবেআগামীকাল সিনিয়র শিক্ষক, বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজ, ঢাকা
জেএসসি পরীক্ষার পড়াশোনা
জেএসসি পরীক্ষার পড়াশোনা
