প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীর প্রস্তুতি
 অধ্যায়-৯প্রিয় শিক্ষার্থী, শুভেচ্ছা রইল। আজ বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় বইয়ের অধ্যায় নয় থেকে ধারাবাহিকভাবে আলোচনা করছি।
 তোমরা খুব মনোযোগসহকারে অনুশীলন করবে। সঠিক উত্তরটি উত্তরপত্রে লেখো।১। অটিস্টিক বন্ধুরা কেমন আচরণ করে?ক. সকলের
 সঙ্গে খেলাধুলা করেখ. সকলের সঙ্গে বন্ধুত্ব করেগ. চুপচাপ নিজেকে নিয়ে মগ্ন থাকেঘ. সকলের সঙ্গে মিলেমিশে
 থাকেউত্তর: গ. চুপচাপ নিজেকে নিয়ে মগ্ন থাকে।২। অটিস্টিক বন্ধুদের বৈশিষ্ট্য কোনটি?ক. অনেক সময় স্বাভাবিক শব্দ
 শুনেই উত্তেজিত হয়খ. সব বন্ধুর সঙ্গে ভালো আচরণ করেগ. সবার কথা শুনতে পছন্দ করেঘ. নিজের
 জিনিসপত্র গুছিয়ে রাখেউত্তর: ক. অনেক সময় স্বাভাবিক শব্দ শুনেই উত্তেজিত হয়।৩। অধিকাংশ অটিস্টিক বন্ধু স্বাভাবিকভাবে
 কেন কথা বলতে পারে না?ক. মুখে জড়তা থাকে বলেখ. শব্দ মনে রাখতে পারে না বলেগ.
 মানুষকে ভয় পায় বলেঘ. দ্রুত কথা বলতে চায় বলেউত্তর: খ. শব্দ মনে রাখতে পারে না
 বলে।৪। অটিস্টিক শিশুদের স্বাভাবিক জীবনে কীভাবে অভ্যস্ত করে তোলা যায়?ক. সঠিক শিক্ষা দিয়ে খ. সঠিক
 রোগ নির্ণয় করেগ. সঠিক পরিচর্যা করে ঘ. ভালো চিকিৎসার ব্যবস্থা করেউত্তর: ক. সঠিক শিক্ষা দিয়ে।৫।
 কোনো কোনো কাপড় অটিস্টিক শিশুরা কেন পরতে চায় না?ক. রঙের প্রতি ভীতি থাকার কারণেখ. কাপড়ের
 আঁশের প্রতি ভীতি থাকার কারণেগ. সংবেদনশীল ত্বকের কারণেঘ. কাপড় পরিধানের অসুবিধা হওয়ার কারণেউত্তর: গ. সংবেদনশীল
 ত্বকের কারণে।৬। দৈনিক কাজের রুটিন বদল হলে অটিস্টিক শিশুরা কী ধরনের আচরণ প্রকাশ করে?ক. চুপচাপ
 থাকে খ. হইচই করেগ. মাথা ঘুরতে থাকে ঘ. উত্তেজিত হয়উত্তর: ঘ. উত্তেজিত হয়। প্রধান শিক্ষক (প্রা.),
 হু. মু. এরশাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ঢাকা পরবর্তী অংশ ছাপা হবে আগামীকাল
প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীর প্রস্তুতি
প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীর প্রস্তুতি
