বাংলা ১মপত্র
 বহুনির্বাচনী প্রশ্নোত্তরপ্রিয় শিক্ষার্থীরা, আজ বাংলা ১ম পত্র থেকে কিছু বহুনির্বাচনী প্রশ্নোত্তর দেওয়া হলো। সুখী মানুষ২৮. ‘সে
 জন্যই তো আমি সুখী মানুষ’—বাক্যটি কী অর্থ প্রকাশ করছে?ক. সম্পদ না থাকায় খ. ফতুয়া না
 থাকায়গ. বাড়ি না থাকায় ঘ. অসুখ না থাকায়সঠিক উত্তর: ক. সম্পদ না থাকায়২৯. সুখী মানুষ
 নাটিকায় কোন বিষয়টিকে লেখক তুলে ধরতে চেয়েছেন?ক. সত্ পথে সম্পদ উপার্জন খ. মানুষকে প্রতারিত করার
 ফলগ. মনের সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক ঘ. কবিরাজের কীর্তিসঠিক উত্তর: ক. সত্ পথে সম্পদ উপার্জন৩০. সুখী
 মানুষ নাটিকায় হাসু মিয়ার গ্রামের নাম কী?ক. বেতাল পাড়া খ. সুবর্ণপুর গ. গরিবপুর ঘ. খাজুরাসঠিক
 উত্তর: খ. সুবর্ণপুরশিল্পকলার নানা দিক১. ‘শিল্পকলার নানা দিক’ কে লিখেছেন?ক. কাইয়ুম চৌধুরী খ. হাশেম খানগ.
 আবদুর রউফ ঘ. মুস্তাফা মনোয়ারসঠিক উত্তর: ঘ. মুস্তাফা মনোয়ার২. মুস্তাফা মনোয়ার কোথায় অধ্যাপনা করেছেন?ক. ঢাকা
 বিশ্ববিদ্যালয়ে খ. চারুকলা কলেজেগ. এম. এম. কলেজে ঘ. বিএনএমপিসি কলেজেসঠিক উত্তর: খ. চারুকলা কলেজে।# পরবর্তী
 অংশ ছাপা হবেআগামীকাল
বাংলা ১মপত্র
বাংলা ১মপত্র
