জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষার প্রস্তুতি
 অধ্যায়-৯ প্রিয় শিক্ষার্থীরা, আজ বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় থেকে বহুনির্বাচনী প্রশ্নোত্তর দেওয়া হলো।৭। বাংলাদেশ কী ধরনের দেশ?i.
 জনবহুল ii. উন্নয়নশীল iii. উন্নতনিচের কোনটি সঠিক? ক. i, ও iii খ. i, ii ও
 iii গ. i ও ii ঘ. iসঠিক উত্তর: গ. i ও ii৮। জনসংখ্যা বিষয়ে জাতীয়
 পর্যায়ে যে পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয় তাকে কী বলে?ক. জনসংখ্যানীতিখ. জনসংখ্যার হিসারগ. সংখ্যানীতিঘ. জনসংখ্যার পরিসংখ্যানসঠিক
 উত্তর: ক. জনসংখ্যানীতি৯. দেশে  জনসংখ্যানীতি প্রণয়নের লক্ষ্য হলো-ক.  দেশের আর্থ সামাজিক উন্নয়ন নিশ্চিত করাখ. দেশের
 প্রথম শ্রেণীর নাগরিকদের জীবনমানের উন্নতিগ. জনসংখ্যা বৃদ্ধি করাঘ. শুধু দারিদ্র্য জনগোষ্ঠীর জীবনমানের উন্নতিসঠিক উত্তর: ক. 
 দেশের আর্থ সামাজিক উন্নয়ন নিশ্চিত করা১০। বাংলাদেশের জনসংখ্যানীতির মূল লক্ষ্য হলো- i. শিশু ও নারীর
 অপুষ্টির হার কমিয়ে আনাii. পরিবার পরিকল্পনা কর্মসূচি জোরদার করাiii. দেশের প্রবীণ জনগোষ্ঠীর নিরাপত্তা নিশ্চিত করা  নিচের
 কোনটি সঠিক? ক. i, ও iii খ. i, ii ও iii গ. i ও ii
 ঘ. iসঠিক উত্তর: খ. i, ii ও iii.# পরবর্তী অংশ ছাপা হবেআগামীকাল সহকারী শিক্ষক, পিরোজপুর সরকারি
 বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, পিরোজপুর
জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষার প্রস্তুতি
জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষার প্রস্তুতি
