প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীর প্রস্তুতি
 শূন্যস্থান পূরণ প্রিয় শিক্ষার্থীরা, আজ তোমাদের জন্য বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় বিষয় থেকে অধ্যায়ভিত্তিক শূন্যস্থান পূরণ
 দেওয়া হলো। অধ্যায়-১২৩১. বৈসু উৎসবের অন্যতম আকর্ষণ হলো —।উত্তর: গরয়া নৃত্য।৩২. ওঁরাও সমাজ —।উত্তর: পিতৃতান্ত্রিক।৩৩.
 ওঁরাও গ্রামপ্রধানের নাম —।উত্তর: মাহাতো।৩৪. জমির উর্বরতার দেবতা—।উত্তর: সালজং।অধ্যায়-১৩১. পৃথিবীতে বাংলাদেশসহ —টি দেশ আছে।উত্তর: ১৯৬।২.
 নিজ দেশের বাইরে অবস্থিত দেশকে বলা হয় —।উত্তর: বহির্বিশ্ব।৩. বিশ্বের দেশগুলোর মধ্যে ভ্রাতৃত্ব ও —
 খুবই প্রয়োজন।উত্তর: বন্ধুত্ব।৪. — একটি আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা।উত্তর: সার্ক।৫. — একটি আন্তর্জাতিক সহযোগিতা সংস্থা।উত্তর: জাতিসংঘ। সিনিয়র
 শিক্ষক, বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ পাবলিক কলেজ, ঢাকা পরবর্তী অংশ ছাপা হবে আগামীকাল
প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীর প্রস্তুতি
প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীর প্রস্তুতি
