২০১৪ সালের এসএসসির প্রস্তুতি
 গদ্য প্রিয় শিক্ষার্থীরা, আজ বাংলা ১ম পত্র থেকে কিছু বহুনির্বাচনী প্রশ্নোত্তর দেওয়া হলো। জাগো গো
 ভগিনী১। বেগম রোকেয়া কিসের বিরুদ্ধে লেখনী ধারণ করেছিলেন?ক. পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থাখ. সমাজে নারীর অবমূল্যায়নগ. নারীর প্রতি
 সামাজিক অত্যাচারঘ. মুসলমান সমাজে প্রচলিত কুসংস্কারসঠিক উত্তর: ঘ. মুসলমান সমাজে প্রচলিত কুসংস্কার২। বেগম রোকেয়া অগ্রণী
 ভূমিকা রাখেন কিসে?i মুসলিম নারী জাগরণে ii. নারী শিক্ষা বিস্তারে iii. নারীকে স্বনির্ভর ও স্বাবলম্বী
 করতেনিচের কোনটি সঠিক?ক. i খ. ii ও iii গ. iii ঘ. i, ii ও iiiসঠিক
 উত্তর: ক. i৩। ‘জাগো গো ভগিনী’ প্রবন্ধের মূল বক্তব্য কী?ক. নারীসমাজের সম্ভানা খ. নারী শিক্ষার
 গুরুত্ব গ. নারীর পশ্চাৎপদতা ঘ. নারীর অধিকারসঠিক উত্তর: খ. নারী শিক্ষার গুরুত্ব৪। অশিক্ষিত চক্ষু কী
 দেখে?ক. মরীচিকা খ. ধূলি-কর্দমগ. ধোঁয়াটে বস্তু ঘ. অন্ধকারসঠিক উত্তর: খ. ধূলি-কর্দম৫। নারীর কাজ কেমন দরে
 বিক্রি হয়?ক. সস্তা দামে খ. নগণ্য দামেগ. বিনা মূল্যে ঘ. খুব নিম্নমূল্যেসঠিক উত্তর: ক. সস্তা
 দামে৬। ‘জাগো গো ভগিনী’ প্রবন্ধটি কোন নিবন্ধের অংশবিশেষ?ক. মনুষ্যত্ব খ. নারী জাতির অধিকারগ. নারী জাতির
 অবনতি ঘ. স্ত্রী জাতির অবনতিসঠিক উত্তর: ঘ. স্ত্রী জাতির অবনতি৭। ‘আমরা দুর্বলভুজা, মূর্খ, হীনবুদ্ধি নারী’—সে
 দোষ কার?ক. নারীর নিজের খ. পুরুষেরগ. সমাজের ঘ. ধর্মেরসঠিক উত্তর: ক. নারীর নিজের৮। কোন শিক্ষার
 বিরুদ্ধে অধিকাংশ লোকের একটা কুসংস্কার আছে?ক. আধুনিক শিক্ষা খ. মাদ্রাসাশিক্ষাগ. স্ত্রীশিক্ষা ঘ. কেতাবি শিক্ষাসঠিক উত্তর:
 গ. স্ত্রীশিক্ষা৯। ‘জাগো গো ভগিনী’তে শিক্ষিত চক্ষু কী দেখে?ক. বিলাসব্যসন খ. শিক্ষার আলোগ. হীরা-মানিক ঘ.
 ধূলি-কর্দমাসঠিক উত্তর: গ. হীরা-মানিক১০। ‘সম্মার্জনী’ শব্দের অর্থ কী?ক. সবার জন্য খ. ঝাড়ু/ঝাঁটাগ. সবাইকে ক্ষমা করা
 ঘ. দাঁতের মাজনসঠিক উত্তর: খ. ঝাড়ু/ঝাঁটা১১। আমাদের প্রকৃত অবনতি দেখিয়ে দিচ্ছে কে?ক. বিবেক খ. শিক্ষা
 গ. চোখ ঘ. শিক্ষিত সমাজসঠিক উত্তর: ক. বিবেক১২। ‘নীহার’ শব্দের অর্থ নিচের কোনটি?ক. বিধাতা খ.
 নরম মাটিগ. রাত্রিবেলা ঘ. হিমানীসঠিক উত্তর: ঘ. হিমানী১৩। ‘নীলকান্ত মণি’ শব্দের অর্থ কী?ক. নীল আকাশ
 খ. নীল রঙের আকাশগ. নীল রঙের মূল্যবান পাথর ঘ. নীল রংসঠিক উত্তর: গ. নীল রঙের
 মূল্যবান পাথর১৪। ‘পতিত পাবন’ শব্দের অর্থ কী?ক. অজ্ঞ লোক খ. জ্ঞানী লোকগ. মহামানব ঘ. যিনি
 পাপীকে ত্রাণ করেনসঠিক উত্তর: ঘ. যিনি পাপীকে ত্রাণ করেন।# পরবর্তী অংশ ছাপা হবে আগামীকাল
২০১৪ সালের এসএসসির প্রস্তুতি
২০১৪ সালের এসএসসির প্রস্তুতি
