গণিত উৎসব
 ডাচ্-বাংলা ব্যাংকের পৃষ্ঠপোষকতা ও প্রথম আলোর ব্যবস্থাপনায় এবার দেশজুড়ে ১৭টি গণিত উৎসবের মাধ্যমে নির্বাচিত করা
 হয় শিক্ষার্থীদের। প্রায় ২২ হাজার শিক্ষার্থীর মধ্য থেকে এবার চারজন প্রতিযোগীকে বাছাই করে পাঠানো হয়
 কলম্বিয়ার আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে, যাদের তিনজন পেল ব্রোঞ্জপদক আর একজন সম্মানসূচক স্বীকৃতি। উল্লেখ্য, ২০০৪ সাল
 থেকে ডাচ্-বাংলা ব্যাংক প্রতিটি গণিত উৎসবের পৃষ্ঠপোষকতা করে চলেছে। শুধু দেশের উৎসবই নয়, আন্তর্জাতিক গণিত
 উৎসবে অংশগ্রহণের পূর্ণ সহযোগিতা দিয়ে থাকে ডাচ্-বাংলা ব্যাংক।
গণিত উৎসব
গণিত উৎসব
