নিউজিল্যান্ড সিরিজের ম্যাচ সিলেটেও!
 টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের প্রস্তাবিত ভেন্যু সিলেট বিভাগীয় স্টেডিয়াম। তবে বিশ্বকাপের আগেই প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ আয়োজন করে
 ফেলতে পারে এই মাঠ। আগামী অক্টোবরে সিরিজে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে এ মাঠে একটি ওয়ানডে ও একটি
 টি-টোয়েন্টি ম্যাচ আয়োজনের চিন্তা করছে বিসিবি। প্রস্তাবিত খসড়া অনুযায়ী ১ অক্টোবর বাংলাদেশে আসার পর চট্টগ্রামে একটি
 প্রস্তুতি ম্যাচ ও প্রথম টেস্ট খেলবে নিউজিল্যান্ড দল। এরপর ঢাকায় এসে খেলবে দ্বিতীয় টেস্ট ও
 প্রথম দুটি ওয়ানডে। তিন ম্যাচ ওয়ানডে সিরিজের শেষ ম্যাচটি হতে পারে সিলেটে, সঙ্গে একমাত্র টি-টোয়েন্টি
 ম্যাচটিও। বিসিবির এই পরিকল্পনা বাস্তবায়ন অবশ্য নির্ভর করছে সিলেটকে আন্তর্জাতিক ভেন্যু হিসেবে আইসিসির স্বীকৃতি প্রদানের
 ওপর। সিলেট স্টেডিয়াম শেষ পর্যন্ত প্রস্তুত না হলে ফতুল্লাতেও হতে পারে নিউজিল্যান্ড সিরিজের ম্যাচ।
নিউজিল্যান্ড সিরিজের ম্যাচ সিলেটেও!
নিউজিল্যান্ড সিরিজের ম্যাচ সিলেটেও!
