মহিলা ক্রিকেট লিগ
 জয়ের ব্যবধান প্রায় সব ম্যাচেই বিশাল। ঢাকা মহিলা ক্রিকেট লিগে কালকের দুটি ম্যাচেরও নিষ্পত্তি হলো
 বিশাল ব্যবধানে। সিটি ক্লাব মাঠে রাইজিং গার্লসকে (৮৪/৭) ৯ উইকেটে হারিয়েছে গুলশান ইয়ুথ ক্লাব (৮৮/১)।
 ৮ ওভারের ৬টাই মেডেন, মাত্র ৬ রান দিয়ে ১ উইকেট—ম্যাচসেরা গুলশান ইয়ুথের সাবিকুন নাহার। ধানমন্ডি
 ক্রিকেট স্টেডিয়ামের ম্যাচে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব (২০২/৬) ১৪৭ রানে হারিয়েছে ভিক্টোরিয়াকে (৫৫)। শেখ জামালের
 ফারজানা হক ৮৩ রান করে হয়েছেন ম্যাচসেরা।
মহিলা ক্রিকেট লিগ
মহিলা ক্রিকেট লিগ
